────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
مدیریت خانواده و سبک زندگی
(ویژۀ پسران)
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم
ها  رشته کلیۀ
پایة دوازدهم
دورة دوم متوسطه


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
 وزارت آموزش و پرورش
ريزي آموزشي ‌سازمان پژوهش و برنامه
 978ـ964ـ05ـ3437 ـ3شابك
 ISBN: 978 ـ 964 ـ 05 ـ 3437ـ 3 
:نام کتاب112245 مدیریت خانواده و سبک زندگی (ویژۀ پسران)ـ دورۀ دوم متوسطه ـ
پدیدآورنده:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
ریزی درسی و تألیف: مدیریت برنامه
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
پورفرد، سیدمحمد دلبری، یاسین  نیا، محمد مهدی اعتصامی، امیرحسین بانکی کوروش امیری
زاده و حامد مصلحی (اعضای شورای  اصغر احمدی، حسین سوزنچی، سجاد مهدی شکرانی، علی
ریزی) برنامه
 احمد فروزبخش، سیدمحمدمهدی   ـ )فرد و حامد مصلحی (اعضای گروه تألیف پور  امیرحسین بانکی
زن (همکاران گروه تألیف) ـ حامد نصیری، محمدمسعود دیاریان (مشاوران  روحانی، ملیحه نقش
زاده، علیرضا  زاده، علی کیقبادی، سیدمحمدسعید رضوی، سعید نظام متخصص) ـ علیرضا مهدی
قضاوی، محمد شکوهی، صادق فصیحی و احمد مهرشاد (مشاوران معلم) ـ مهدی ارشادی، حسین 
صباغ، یوسف شادلو، علیرضا مقتدایی، محمدرضا جعفری میرآبادی، علیرضا شفیعی، علیرضا سلیمانی، 
باقری،  حاجی محمدعلی مطیع، علی مهرابی، محمد کاوه، سیدعلی علیزاده طباطبایی، علی ادیب
آموز) فر (مشاوران دانش عارف قریشی و سیدمحمدحسین سجادی
سازی هنری: ‌مدیریت آماده
اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی
سازی: شناسه افزوده آماده
ـ  ) ـ جواد صفری (مدیر هنری) ـ مجتبی زند (طراح گرافیک )(مدیر امور فنی و چاپ احمدرضا امینی
آرا) ـ مریم کیوان (طرّاح جلد) ـ پریسا کیانی، صبا صفا (تصویرگر) ـ رعنا  جهانی (صفحه رضوان
سازی) جبین، زینت بهشتی شیرازی و حمید ثابت کالچاهی(امور آماده زاده دروئی، فاطمه گیتی فرج
نشانی سازمان:
پرورش (شهید موسوی) و  آموزش۴ تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ
۱۵۸۴۷۴۷۳۵۹ :پستی ، کد۸۸۳۰۹۲۶۶ :، دورنگار۸۸۸۳۱۱۶۱ـ۹ :تلفن
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
ناشر:
 جادۀ مخصوص کرج ـ خیابان ۱۷ ـ کیلومتر  های درسی ایران: تهران شرکت چاپ و نشر کتاب
۳۷۵۱۵ ـ۱۳۹ :، صندوق پستی44985160 :، دورنگار۴۴۹۸۵۱۶۱ ـ ۵ : (داروپخش) تلفن۶۱
 :چاپخانه
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب
سال انتشار و نوبت چاپ:1404 چاپ ششم


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 از قبل از ازدواج قوانین اسالم
هست که چه شخصی را زن 
قبول کند به ازدواج و چه زنی 
را مرد قبول کند برای ازدواج؛ 
اوصاف مرد، اوصاف زن، اینها 
در اسالم مطرح است. در هیچ 
حکومتی این مطرح نیست که 
مرد اوصافش چه باشد، زن 
اوصافش چه باشد. در اسالم 
این مطرح است وقت ازدواج 
چه وقت باشد، بعد از ازدواج 
چه روابطی بین زن و مرد باشد، 
وضع زندگی زن و مرد باهم 
جور باشد. چه
سِرُّهُ» َخمینی «قُدِّس امام
220 ، صفحۀ2 صحیفۀ نور،  جلد


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
 ریزی کلیۀ حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلّق به سازمان پژوهش و برنامه
آموزشی وزارت آموزش و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن 
هاي مجازی، نمایش، اقتباس،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه به
برداری، نقاشی، تهیة فیلم و تکثیر به هر شکل  تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
و نوع، بدون کسب مجوّز از این سازمان ممنوع است و متخلّفان تحت پیگرد 
گیرند. قانونی قرار می
اهداف کلی کتاب
یابی شخصی و خانوادگی های جدید و صحیح هویت ١. آموزش شیوه
٢. برخورد فعاالنه، پیشرو و مدبرانه با مسائل خانوادگی و نیازهای شخصی و غریزی
٣. ارائه محتواهای مورد نیاز افراد در خصوص رابطه و کشش نسبت به جنس مکمل
های احتمالی پیرامون روابط با جنس مکمل  ٤. کاهش رفتارهای پرخطر یا آسیب
در فرد و جامعه با ارائه آموزش شیوۀ تعامل صحیح با مسئله
های مسئله رابطه با جنس مکمل در بستر فرهنگی کشور حل ٥. طرح عناوین و راه
٦. آماده نمودن پسران نوجوان برای ازدواج و پذیرش مسئولیت زندگی مشترک
های پیشگیری و حل اختالف ها و آداب زندگی خانوادگی و مهارت ٧. آموزش مهارت
های صحیح انتخاب همسر ها و مؤلفه ٨. آموزش مهارت


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
فهرست
های ارتباط با جنس مکمل :  شیوه فصل دوم
 84
	
	
	
	
	
درس نهم: اصول تعامل دو جنس
35
	
	
	
	
درس دهم: رابطۀ عمیق و صمیمی زن و مرد
59 
	
	
	
	
	
	درس یازدهم: نامزدی
: هویت و سبک زندگی فصل اول
2
	
	
	
	
	
	
درس اول: هویت و آرمان
7
	         
	        
	
	
	
	درس دوم: آزادی و میل
41
	
	
	
	
های مختلط 	 درس سوم: دوستی
20
	
	
	
	
	درس چهارم: عقل و آزادی
62
	
	
	
	
اعتنایی	 درس پنجم: حیا و بی
30
	
	
	
	
	داری درس ششم: خویشتن
73
	
	
	
	
	
	
درس هفتم: احساس گناه
14
	
	
	
	
	
	
درس هشتم: قطع رابطه
: بلوغ و مرد زندگی فصل سوم
66
	
	
	
	
درس دوازدهم: پختگی عقلی 	
57
	
	
	
	
	
۱ درس سیزدهم: پختگی اجتماعی
18
	
	
	
	
	
۲ درس چهاردهم: پختگی اجتماعی
78
	
	
	
	
	
درس پانزدهم: پختگی اقتصادی
95
	
	
	
	
درس شانزدهم: پختگی عاطفی 	
ها و آداب زندگی : مهارت فصل چهارم
104                   	                                                   
	نگری و مثبت درس هفدهم: انعطاف
110                 	                 
	
	
	درس هجدهم: مهارت حلّ اختالف
: انتخاب فصل پنجم
811                 
	                          	ها و معیارهای انتخاب همسر درس نوزدهم: انگیزه
321                                                     
	
	
	درس بیستم : زن زندگی
219                                   
	
	
	درس  بیست و یکم : همتایی
631                                                     	های آشنایی برای ازدواج درس بیست و دوم : شیوه


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
سخنی با دبیران گرامی
کالس   ترین روش تدریس آن، تدریس براساس روش این کتاب به روش خودخوان  نوشته شده است؛ بنابراین مهم
ای  آموزان قبل از برگزاری کالس، کل درس را خوانده و دبیر سؤال ساده  است. به این معنا که دانش معکوس
گیرد. کند که نمرۀ آن به عنوان ارزیابی مستمر دانش آموزان قرار می عنوان آزمون هفتگی برگزار می به
های هر درس به بحث گذاشته شود. جای تدریس، مطالب و فعالیت همچنین در طول کالس، به
های درسی عمومی و متوسطه نظری‌كتاب دفتر تألیف
پیشگفتار
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
آموز سخنی با دانش
کنیم؛ هر چند انتخاب  های مختلفی داریم؛ رفتارمان با پدر و مادر را انتخاب می ما در زندگی خود امکان انتخاب
پدر و مادر در اختیار ما نیست. همسر، تنها خویشاوند نزدیکی است که حق انتخابش را داریم. 
روید.  شوی و با همسرت زیر یک سقف می وقتی انتخابت را کردی و «بله» را گفتی، وارد زندگی جدیدی می
های ریاضی،  در آن وقت باید بلد باشی چگونه زندگی کنی. سؤاالتی برایت پیش خواهد آمد که هرچه کتاب
های دستگاه  حل های عاشقی را نه راهy  وx .کنی شناسی، هنر یا جغرافیا را ورق بزنی، جواب آنها را پیدا نمی زیست
دهد. های زندگی را به تو نشان می ها و دره های کتاب جغرافیا، کوه کند و نه نقشه معادالت چند مجهولی، معلوم می
ات  ای، خوب است به فکر یافتن جواب سؤاالت اساسیِ زندگی های مدرسه بلند نشده پس تا از پشت نیمکت
هم باشی.
در این کتاب، تالش بر این بوده است که ابعادی از زندگی امروز و آینده برایت مرور شود تا در هر جای ایران و از 
ات نگاه کنی و دربارۀ آن بیندیشی،  های مختلف به زندگی هر فرهنگ و مذهب و قومی که هستی، بتوانی از نما
وگو بنشینی و لذت آموختن زندگی  شان به گفت ها را دنبال کنی و درباره هایت صحنه کالسی با دوستان و هم
را بچشی. 
ات را به تو  ها با آن کار داری؛ چرا که از نماهای مختلف، زندگی این کتاب همراه خوبی برای توست و تا سال
ات بارها و  های حسّاس زندگی ها در کتابخانۀ تو باشد و تو در لحظه تواند تا سال دهد. این کتاب می نشان می
بارها به آن مراجعه کنی.
های درسی عمومی و متوسطه نظری‌كتاب دفتر تألیف


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
فصل اول
هویت و سبک زندگی
اهداف فصل اول
دهی و انتخاب هویت   درک از فرایند شکل
 های مختلف  درک از پیامدهای رفتاری هویت
 های مسائل خانوادگی و روابط با جنس در عرصه
مکمل


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
2
هویت و آرمان
درس اول
اهداف درس اول
دهی و انتخاب هویت   شناخت مراحل شکل
گیری هویت   تفکیک درست دو مرحلۀ «شناخت» و «انتخاب» در شکل
  درک از ارتباط هویت انتخابی با سبک زندگی فردی
  بررسی آرمان «آزادی» و سبک زندگی مرتبط با آن
 های مختلفی را در زندگی انتخاب کنند؛ در این زمینه، بحث اساسی هویت و شود افراد سبک چه چیزی باعث می
های مختلف زندگی ارائه شده است؛ سپس هر نوعی از هویت، با پیامدها و رفتارهای  نقش آن در انتخاب سبک
متفاوتی که در پی دارد، به بحث گذاشته شده است. 
بازد. به همین دلیل  گیری هویت، رنگ می بسیاری از ارتباطاتی که نوجوانان در آن درگیر هستند، بعد از شکل
گرفتند، تعجب  افتند، از اینکه چقدر این مسائل را جدی می در سنین باالتر به یاد خاطرات دوران نوجوانی می  وقتی
افتید و نسبت به بعضی تأسف  طور که خود شما با یادآوری بعضی خاطرات گذشته به خنده می کنند. همان می
خورید. در حالی که در آن موقع چنین احساسی نداشتید. می
تواند روی یک لباس ثابت حساب  کند و فرد نمی طور که در دوران نوجوانی، دائماً اندازه و اندام بدن تغییر می همان
ای که گاهی ممکن است فرد در طول  ها و روحیات یک نوجوان نیز غالباً در حال تغییر است؛ به گونه کند، اولویت
یکی دو سال برای خودش چندین چشم انداز یا جایگاه اجتماعی تصوّر کند.
وجوی خویشتن در جست
 اید هویت خودتان گیری هویت شماست. گاهی نیز تالش کرده های شکل های نوجوانی، سال اید که سال شنیده
ها و  همه درس و آزمون و کارهای روزمره به دست بیاورید. بسیاری از افراد نیز در نوجوانی نقش را در میان این
شان  کنند تا نقش و موقعیتی را که بیشترین سازگاری با روحیات شخصی های مختلفی را امتحان می موقعیت
کنند تا  زنند و هر چیزی را آزمایش می دارد، پیدا کنند. برای همین در این سن به کارهای مختلفی دست می
کنند و خودشان را به  های خودشان را پیدا کنند. بعضی نیز الگوهای مختلف را امتحان می گیری عالیق و جهت
گیرد. البته  ها به مرور شکل می کنند. هویت نوجوان در میان این تغییرات و درک تفاوت افراد مختلفی شبیه می
رو خواهد داشت. حال سؤال محوری  هرچه فرد زودتر هویتش را شکل بدهد، زمان بیشتری برای پیشرفت پیش
این است که «چگونه باید به هویت خود شکل بدهیم؟»


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
3
هویت
 هویت پاسخ به سؤال «من کیستم» است و همان قالبی است که فرد برای خود پذیرفته یا انتخاب کرده و با
کند و در آن حس راحتی دارد.  آن احساس رضایت و خوشحالی دارد. مانند لباسی که فرد برای خود انتخاب می
ای است؛ شناخت و انتخاب. یابی یک فرایند دو مرحله هویت
های فردی است. کسی  ها و ضعف یابی نیازمند شناخت توانمندی الف) شناخت و پذیرش وضع کنونی من: هویت
یابی را طی کرده است. اینکه برای دستیابی  های کنونی خودش را بشناسد، نیمی از مسیر هویت که مزایا و نارسایی
کند. شما این بخش را ابتدا  یابی اشاره می شود باید خودتان را بشناسید، به این مرحله از هویت به هویت گفته می
یابی است.  کنید. این شناخت و پذیرش، مقدمۀ ورودی کارآمد به مرحلۀ دوم هویت «کشف» و سپس «قبول» می
کند رشته  تجلی معنادار هویت در انتخاب رشته تحصیلی و رستۀ شغلی است. انسان هویت یافته احساس می
اش را دقیق انتخاب کرده است و از آن رضایت دارد. تحصیلی و رستۀ شغلی
...رؤیایی فکر نکنیم
شود و ممکن  جنگیدن با آن چیزی که در اختیار ما نیست، صرفاً به تحلیل رفتن نیروی ما منجر می
ها قرار دهد و یا از نظر اجتماعی مشکالتی  است حتی از نظر جسمی ما را در معرض انواع آسیب
ایجاد کند. آن چیزی که قطعی است این است که اعتماد و عزت نفسمان را کاهش خواهد داد.
افرادی که به هویت خودشان اعتراض دارند، عمدتاً به بخش اول مربوط است. اعتراض به اینکه چرا خانوادۀ 
هایی از این هویت را دوست ندارید، باید برای  ثروتمندتری ندارم یا چرا استعداد کافی ندارم و مانند آن. اگر بخش
هایی از آن غیرقابل تغییر بوده و خارج از ارادۀ شما باشد؛  تغییر یا بهبود آن تصمیم بگیرید. ممکن است بخش
کند تا برای مرحلۀ بعد یعنی  در این شرایط «پذیرش خود» کمکتان خواهد کرد. پذیرش خود کمک زیادی می
ساختن آینده تالش کنیم.
پذیرد، این کمبود مالی را به  اش را به همراه مشکالت مالی فعلی که دارند می به طور نمونه، کسی که خانوادۀ فعلی
تر او کمک کند. به این ترتیب زمینۀ  تواند به استقالل اقتصادی سریع کند و این پذیرش می یک مزیت تبدیل می
ام  تر در استقالل دارد. در مقابل، کسی که درگیر این مسئله است که چرا خانواده بیشتری برای پیشرفت سریع
ها درگیر این مسئله خواهد ماند و پیشرفت خود را عقب خواهد انداخت  توان حمایت مالی از من را ندارند، تا سال
و ممکن است هیچ وقت طعم استقالل اقتصادی را نچشد؛ تا روزی که پسرش درگیر همین مسئله شود که چرا 
پذیرند، انرژی  پدرم توان حمایت مالی از من را ندارد! بسیاری از افرادی که با جنسیت خود مشکل دارند و آن را نمی
برند. و توان نوجوانی خودشان را در تقلید روحیات جنس مکمل از بین می


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
4
آرمان و جایگاه محوری آن در سبک زندگی
 ترین مؤلفه برای ساختن آینده، «آرمان» شماست؛ اینکه اساسی
اید و چه  شما برای آیندۀ خود چه وضعیت مطلوبی را ترسیم کرده
هدفی از زندگی دارید. آرمان و هدفی که شما برای زندگی خود تعیین 
دهد و شما تمام زندگی آیندۀ خود را  اید، به زندگی شما معنی می کرده
صرف به دست آوردن آن خواهید کرد و به همین دلیل آرمان چیزی 
نگر است  ارزشمندتر از وضعیت فعلی انسان است. کسی که آینده
راحتی گذر کند.  تواند از کنار «انتخاب آرمان» به نمی
مرحلۀ اول
شناخت وضع موجود
مرحلۀ دوم
انتخاب آرمان
آرمان
سبک زندگی
یابی نمودار فرایند هویت
آرمان شما، جهت زندگی شما را تعیین خواهد کرد و به زندگی آیندۀ شما شکل خواهد داد. بنابراین «سبک زندگی» 
کنید و  اید. شما «آرمانی» برای هویت خودتان انتخاب می شما مطابق آرمانی خواهد بود که آن را انتخاب کرده
کنید.  تدریج سبک زندگی خودتان را با آن آرمان تنظیم می به
همجوشی 
 یکی از ابعاد هویت، هویت جنسیتی است. برخی از افراد به لحاظ روحی خود را اندکی شبیه جنس
دانید؟ بینند؛ علت به وجود آمدن چنین احساسی را چه می مقابل می
 یابی، مرحلۀ انتخابی آن است و در اختیار شماست. پس از آنکه ب) انتخاب و ساخت آیندۀ من: مرحلۀ دوم هویت
وضعیت کنونی خودتان را شناختید، الزم است به بخش دوم هویت که ساختنی است بپردازید. در این بخش شما 
شود و در اختیار  تدریج ساخته می اهداف انتخابی» خودتان را مورد بررسی قرار دهید. هویت آیندۀ شما به « باید
 شکل  تان تصمیم نگیرید، به تدریج خواسته یا ناخواسته کردن اهداف آینده شماست. اگر برای ساختن آن و روشن
شود هر فرد باید شخصیت خود را  خواهد گرفت. شکلی که ممکن است در آینده از آن لذتی نبرید. اینکه گفته می
ای را بسازید که مناسب و مخصوص خودتان باشد. بسازد، به این مرحله اشاره دارد؛ یعنی آینده


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
5
 آرمان آزادی
 کنند، «آزادی» است؛ آزادی به هایی که افراد برای هویت و زندگی خود انتخاب می ترین آرمان یکی از رایج
ای برای  های مقدس و مهم و مقدمه معنای نبود محدودیت و داشتن حق انتخاب است. «آزادی» یکی از آرمان
 1اش بر آن تأکید کرده است ها داده و در کتاب آسمانی هاست. این حقی است که خدا به یکایک انسان دیگر ارزش
کس  . هر2، خدا انسان را «آزاد» آفریده است و او حق ندارد خود را بندۀ دیگری کند
و به تعبیر حضرت علی
خوبی درک خواهد کرد. احساس ظلم، فشار و محدودیت را تجربه کرده باشد، ارزش آرمان آزادی را به
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
شناسی آرمان آزاد»، نگاهی نو برای  کتاب «درآمدی بر روان
 یعنی انتخاب آرمان است. نویسندگان ‌،دهی به جنبۀ دوم هویت شکل
در فصل «سمت و سوی زندگی انسان»، به تفصیل در مورد آرمان 
اند. آزاد در زندگی انسان توضیح داده
شناسی ـ آرمان ـ آزاد  روان#
آزادی امیال
 ترین تفسیری که از آزادی مطرح است، آزادی امیال است؛ بدین معنا که فرد فارغ از اینکه رفتارش امروزه رایج
آید انجام  چه پیامدی داشته باشد و رفتارش درست یا غلط باشد، بتواند هر کاری را که دوست دارد و خوشش می
ها را  بدهد بدون اینکه کسی مانع او شود. وقتی از چنین فردی علت کارش را بپرسید، به شما این قبیل جواب
آید»، «همینه که هست»؛ اگر هم کسی او را منع کند،  خواهد»، «خوشم می دهد: «دوست دارم»، «دلم می می
گوید «به شما ربطی ندارد»! می
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
یادمون باشه هر وقت کسی جواب هایی مثل «همینه که هست» رو به شما داد، نباید باهاش 
بحث رو ادامه  بدید. انتظار بیش از حد از بچه نداشته باشید. 
عمران، آیه ٤٦ . وَال یَتَّخِذَ بَعْضُنا بَعْضًا اَرباباً مِنْ دونِ اهللِ. سوره آل1
)٣١ البالغه، نامه كَ اهللُ حُرّا (نهجَ وَ قَدْ جَعَل‏َكِ عَبْدَ غَیْر‏ْكُنَااَلَ ت َ. و2


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
6
آزادی مخرب آزادی
 روی خودش این آرمان با اینکه در ابتدای امر برای هر فردی جذاب است، اما اگر بخواهد این آرمان را روبه
تر شما در خانه مشغول دیدن  و در دیگران ببیند، دیگر آن جاذبه را نخواهد داشت. مثل وقتی که برادر کوچک
گویید صدای تلویزیون را کم کن،  خواهید درس بخوانید. هرچه به او می تلویزیون با صدای بلند است و شما می
کنید و  شوید و تلویزیون را خاموش می خواهد» و «دوست دارم»!!! اینجاست که شما بلند می گوید «دلم می می
گویید «دوست دارم». در این شرایط است که «آزادی مخرب آزادی» خواهد شد.  می
 این حد را ‌اند: شما تا جایی آزادید که مزاحم آزادی دیگران نباشید؛‌برخی برای اینکه این مسئله حل شود گفته
کند و قانون را اکثریت. اقلیت نیز باید «استبداد اکثریت!» را بپذیرند!! هرچند اکثریت حرف  قانون مشخص می
باطلی را زده باشند!!
همجوشی 
 به نظر شما این آرمان در ادارۀ جامعه تا چه وقتی کارایی دارد؟ آیا افرادی که به قدرت و ثروت
های خودشان را به دیگران تحمیل کنند و جلوی آزادی ‌توانند آزادی بیشتری دسترسی دارند، نمی
ای پایدار است؟‌آنان را بگیرند؟ آیا اساساً مفهوم آزادی در چنین جامعه


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
7
پیامدهای اجباری آزادی امیال
 عنوان های ما آزاد، ولی پیامدهای آن اجباری است». اگر فردی آزادی امیال را به انتخاب « واقعیت این است که
آرمان نهایی هویت خود انتخاب کرده باشد، باید تبعات این انتخاب را نیز بپذیرد. همه افراد کم و بیش درگیر نیاز و 
اند، عموماً  فشار هیجانات خود هستند؛ افرادی که هویت خود را براساس آرمان آزادی امیال ساخته و انتخاب کرده
شوند که به هر نحو ممکن بتواند به نیازشان پاسخ دهد؛ چرا که هویت مبتنی بر آزادی امیال،  هایی می درگیر راه
کند که منبع این فشار نیاز و کشش  دهد؛ تفاوتی نمی تحمل به تأخیر انداختن پاسخ به نیاز را به صاحب خود نمی
باشد یا کنجکاوی و تابعیت از جمع. پیامدهای آرمان آزادی امیال، در ادامه آمده است.
آزادی و میل
درس دوم
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 با اختصاص عددی بین صفر تا ده، شدت پیامدهای طبیعی آزادی امیال را ارزیابی کنید. سطر
خالی را با پیامدهایی که شما به آن معتقد هستید، پر کنید.
احساس گناه
اعتمادی خانواده و محدودیت بی
احساس ضعف اراده
کم شدن اعتبار اجتماعی
لذت مداوم
آسان شدن ازدواج
درگیری ذهنی و کاهش تمرکز
خواهی و سرکیسه شدن فرد باج
افت تحصیلی و کاهش پیشرفت
نارضایتی جنسی پس از ازدواج
تشدید نیاز جنسی و کالفگی
.....
شیوع آزارجنسی
.....
اهداف درس دوم
  بررسی پیامدهای رفتاری هویت مبتنی بر آزادی امیال
  درک درست از فرایند «محدودیت فردی» در پی انتخاب آرمان آزادی


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
8
 الف) نارضایتی
دهد و چون این انتظارات عموماً قابل تحقق  رفتارهای برخاسته از آزادی امیال، انتظارات انسان را افزایش می
گردد. کند. در ادامه علت و ابعاد این مسئله تبیین می نیستند، فرد رضایت کمتری را تجربه می
طور معمول دارای دو جنبۀ جسمی و روانی است؛ مثالً گاهی بدن  دو وجهی بودن رضایت:  نیازهای انسان به
های ذهنی، میلی به خوردن ندارد. گاهی هم برعکس است و با آنکه  به غذا نیاز دارد، ولی فرد به خاطر درگیری
شود. بنابراین میل به غذا  بدن نیاز به غذا ندارد، ولی به خاطر طعم  و بوی خوب غذا، فرد به سمت غذا کشیده می
پذیرد.‌نیاز بدن مرتبط است، از عوامل روانی نیز تأثیر می بر آنکه به عالوه
شود.  تصور رایج بین افراد این است که نیاز جنسی نیز فقط نیاز بدن است و صرفاًً با یک رفتار جسمی برطرف می
درحالی که واقعیت این است که این نیاز خیلی بیشتر از سایر نیازها تحت تأثیر «انتظار و نیاز روانی» قرار دارد.
همجوشی 
 آیا نیازها و تمایالت طبیعی انسان مانند اشتها به غذا عالوه بر نیاز جسمی جنبۀ روانی و ذهنی نیز
دارد؟ در این باره با دوستانتان گفتگو کنید.  
 خوبی به رضایت خواهند رسید که انتظار و نیاز روانی فرد تناسب انتظار روانی و رفتارهای واقعی: نیازها زمانی به
برآورده شود. حال اگر جسم نتواند پاسخگوی انتظار روانی فرد باشد، رضایت به شدت کاهش خواهد یافت. حال 
اگر یک نفر انتظار و نیاز روانی خود را به صورت غیرطبیعی افزایش دهد، درحدی که خارج از توان و امکاناتش 
بخش»  گاه به احساس رضایت نخواهد رسید؛ هرچند از نظر جسمی ارضا شود، ولی «ارضای رضایت باشد، هیچ
رخ نخواهد داد. 
کند، انتظار و نیاز خود را از لحاظ روانی به شدت افزایش  های محرک را مشاهده می ها و صحنه فردی که فیلم
کند؛ مانند عطشی  دهد. این فرد به هر نحوی که جسمش را ارضا کند، از نظر روانی رضایت را تجربه نمی می
رساند، احساس نیاز او به آب ‌آید و هر چه فرد آب بیشتری به جسمش می که بر اثر خوردن آب شور به وجود می
شود.  بیشتر می
... صرفاً جهت اظهارفضل
های بدن جانوران و ارتباط آنها با  فیزیولوژی علمی است که پیرامون طرز کار اعضا و دستگاه
کند. یکدیگر بحث می


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
9
 ،آزادی یا ناکامی امیال: «توقع» و «رضایت» یک نسبت معکوس دارند. به این معنا هر چه فرد توقعش باال برود
تر باشد، رضایت بیشتری را تجربه خواهد کرد. این  رضایت کمتری را تجربه خواهد کرد و هرچه توقع فرد متناسب
یک قاعدۀ عمومی در همۀ ابعاد زندگی است.
گاه رضایت را تجربه نخواهید کرد. پسری  آن قدر تنوع در اطراف شما وجود دارد که اگر چشمتان را رها کنید، هیچ
صرفاً جهت اطالع 
 هایی که ها نیستند. در حقیقت راه ها مقصر اصلی کشش‌ها مقصر نیستند: هورمون هورمون
کنند تا از طریق آن آموزش ببینند یا ارضا شوند آنها را با مشکل مواجه کرده  افراد جستجو می
دهد  ها الگوهای نادرستی از روابط را به افراد آموزش می‌است. جستجو در فضای مجازی و فیلم
کند.  و انتظارات غیرواقعی برای آنها ایجاد می
شود تا اشتهای افراد را افزایش دهد و به این  های زیاد ساخته می ها عموماً با هزینه این برنامه
دارد تا بتوانند کاالهای بیشتری را به آنها بفروشند. تأثیر این  ترتیب فرد را تحت تحریک نگه می
کند بر این خیاالت تسلط  انگیزد؛ فرد تالش می ها بر بیننده این است که خیاالت او را برمی فیلم
تواند.  پیدا کند و از آنها دور شود ولی نمی
ای سوق ‌فردی که خود را در معرض تحریکات مختلف قرار دهد، به ورطه خطرناک و بسیار پیچیده
شوند و معموالً  هایی با کمترین عزت نفس تبدیل می‌شود. بعضی از این افراد به انسان داده می
دهند؛ چرا که اعتماد به نفس او ‌پس از ازدواج خیلی زود مهر و عالقه همسرانشان را از دست می
یابد. عطش کاذب برای ایجاد رابطه، مرد  در برقراری ارتباط با همسرش در آینده بسیار تنزل می
شود از روابط پس از ازدواج  سازد و طعم رضایت را از او دور خواهد کرد. و باعث می را درمانده می
ها در ازدواج است.  ها و نارضایتی‌خود لذت کافی را نبرد. این موضوع خود علت خیلی از شکست
آمیز، بسیار  کنید که تبلیغات با محتوای تحریک بنابراین اگر مدام این هشدار را دریافت می
العمل  نظران نسبت به این مسئله عکس رسان است و والدین، معلمان، کارشناسان و صاحب‌آسیب
دهند نه به این دلیل است که پاسخگویی به این کشش را امری نامطلوب بدانند ‌شدید نشان می
ای برای تبلیغات و درآمدزایی و برهم ریختن  بلکه این واکنش نسبت به سوء استفاده از طعمه
زیست طبیعی افراد است.
همجوشی 
 در کشورهای غربی دسترسی به جنس مکمل از آزادی زیادی برخوردار است و
آزار ‌ ،نظر شما چرا با این وجود  است، به‌رنگ های دینی و خانوادگی، کم چارچوب
جنسی در این کشورها تا این حد زیاد است؟ 


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
10
صرفاً جهت اطالع 
تأثیر رفتارهای آزاد، بر کاهش رضایت زناشویی
های متعدد با جنس مکمل قبل از ازدواج بیشترین ضریب تأثیر منفی را بررضایت ‌ معاشرت‌تجربه
.٢زناشویی دارد
های جدید یا مطالعۀ مجالت خودروهای به روز و گران قیمت  وجوی امکانات گوشی‌که روزهایش را در جست
دهد و رضایت کمتری از گوشی خود و خودروی  کند، خواسته یا ناخواسته انتظار خود را افزایش می سپری می
کند و کسی که پیاپی به توقعات یا  پدرش خواهد داشت. کسی که نگاهش را آزاد بگذارد، خودش را خسته می
. بنابراین کسی که آرمانش تأمین آزاد امیال باشد، ١کند، اندوه و حسرتش زیاد خواهد شد های دیگران فکر می دارایی
روز به روز توقعاتش بیشتر شده و رضایتش کمتر خواهد شد و در نتیجه کامیابی و لذت کامل را نخواهد چشید.
هر چیزی که به وفور در دسترس باشد، لذت کمتری را برای شما به ارمغان خواهد آورد؛ برعکس آنچه که نایاب 
است و در دسترس نیست، رسیدن به آن لذت بیشتری خواهد داشت.
دیدار یار غایب دانی چه ذوق دارد؟ 
ای ببارد ابری که در بیابان بر تشنه
سعدی
های زیاد» که در آزادی وجود دارد، باعث شده است که آزادی  بنابراین هم «توقعات نشدنی» و هم «دسترسی
نسبت معکوسی با کامیابی داشته باشد و «آزادی امیال به ناکامی امیال» منجر شود.
.‏)93 ، ص١ نَاظِرَهُ أَتْعَبَ حَاضِرَهُ؛ مَنْ تَتَابَعَتْ لَحَظَاتُهُ دَامَتْ حَسَرَاتُهُ (جامع األخبار(للشعیری)، ج‏َ مَنْ أَطْلَق‏:
 َ. قَالَ أَمِیرُ الْمُؤْمِنِین1
 بررسی رابطه بين معاشرت با جنس مخالف قبل از ازدواج و رضايت زناشويی در زنان و مردان متأهل دانشجو « .. خلج آبادی فراهانی، فریده و  زاده محمدی، علی2
.۱۳۹۴ ۴. بهار۱ در تهران»، خانواده پژوهی. شماره
اعتمادی و محدودیت ب) بی
های  فردی که آزادی امیال را انتخاب کرده است، ناخواسته درگیر رفتارهایی خواهد شد که ممکن است خالف ارزش
های  شود. فرد ابتدا رفتارهای نامتعارف را که با ارزش اخالقی و عرفی باشد و به عنوان رفتار نامتعارف شناخته می
های اول به تدریج او را به ادامۀ مسیر کشانده و  دهد. تجربه اجتماعی و اخالقی سازگار نیست، پنهانی انجام می
پیامدهای منفی مختلفی را در پی خواهد داشت.
پیامد انجام رفتارهای نامتعارف، از دست دادن اعتبار اجتماعی و محدود شدن است. بسیاری از پسرها از اینکه 
مند هستند.  کنند، گالیه اند یا به آنها اعتماد کافی ندارند یا بیش از اندازه آنها را محدود می توسط خانواده محدود شده
ها از اول بوده است یا به خاطر رفتارهای نامتعارفی  درحالی که پاسخ اصلی والدین این است که آیا این محدودیت
که دیدیم، اعتمادمان سلب شد و مجبور شدیم محدودشان کنیم؟
تواند اعتبار فرد را کاهش دهد و این خودش محدودیت فرد را در جامعه و خانواده  به همین ترتیب آزادی امیال، می
دهد و عمالً آزادی فرد را محدود خواهد کرد. اگر فرد اسیر تمایالت خود و یا بازیچه دیگران باشد،  افزایش می
شخصیت فردی و اعتبار اجتماعی او زیر سؤال خواهد رفت.


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
11
 تواند امیالش را به خوبی مدیریت کند، به تدریج از اعتبار، اعتماد و آزادی روزافزونی برخوردار خواهد فردی که می
شد. به عبارت دیگر اعتماد والدین، اولین نشانگر برای کسب اعتبار و اعتماد اجتماعی است. اعتبار و اعتمادی که 
های مقبولیت فرد در جامعه از جمله به هنگام انتخاب همسر شایسته یا جایگاه اجتماعی و شغلی برتر محسوب  پایه
دهد. اینکه جامعه و اطرافیان، شما را  شود. اعتبار اجتماعی، روابط شما در جامعه را به شدت تحت تأثیر قرار می می
به عنوان فردی پخته و آبرومند بشناسند، بخشی از اعتبار اجتماعی است. هر چه این اعتبار باالتر باشد، آزادی عمل 
تواند اعتبار فرد را کاهش دهد و این خودش محدودیت  شما نیز باالتر خواهد بود.به همین ترتیب آزادی امیال، می
دهد و عمالً آزادی فرد را محدود خواهد کرد.  فرد را در جامعه و خانواده افزایش می
همجوشی 
.دهد، بحث کنید در کالس در مورد اینکه چه رفتارهایی، اعتبار اجتماعی و خانوادگی را کاهش می
آزادی امیال یا بردگی امیال
 کنند، عموماً یک گرفتاری جدید دارند که کمتر مورد های شخصی حرکت می افرادی که در مسیر میل و هوس
شوند؛ مثالً  کنند و به رفتارهای قبلی وابسته می های خودشان عادت می توجه است. این افراد به راحتی به میل
تواند آزادانه بین   اسیر و دربند اعتیاد است و نمی‌،کسی که براساس میل خود به مصرف مواد مخدر مبتال شده است
کند  اش را محدود کرده است و احساس می محور وی، انتخاب بعدی مصرف و ترک انتخاب کند. رفتارهای میل
مجبور است مصرف را ادامه دهد.
همجوشی 
 یکی از جمالت معروف در میان افراد معتاد به مواد مخدر، این است که «هرگاه بخواهم ترک
کنید؟ کنم.» شما در مورد واقعی بودن و محقق شدن این جمله چه فکر می می
 ها به عیاشی و عشرت گذرانده است نیز دربند عادت غلط و میل خود خواهد بود. به همین دلیل کسی که سال
بردگی امیال» است. « ها است و آزادی فقط عنوانی برای عنوان آزادی به این معنا در واقع، بندگی خواسته
ای مرغ پای بسته به دام هوای نفس١کی بر هوای عالم روحانیان پری
رسد. ولی در ادامه یکی دو تا از امیال، آزادی  در واقع اگر از نگاه امیال فرد نگاه کنیم، امیال او ابتدا آزاد به نظر می
کند. اگر از نگاه انسان نظاره کنیم، انسان، با همۀ استعدادهای مختلفی که دارد،  همۀ امیال دیگر را محدود می
ترین هدفی  «بندۀ امیال» خود شده است. اگر کسی آزادی امیال را هدف نهایی و آرمان آخر خود انتخاب کند، مهم
که در نظر گرفته این است که امیالش را ارضا کند. 
)۵۵ . سعدی، مواعظ سعدی (در پند و اندرز، قصیده شماره١


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
12
همجوشی 
 ترین به ماجرای توبۀ بشر بن حارث در درس هفتم کتاب دین و زندگی امسالتان مراجعه کنید. مهم
 در این ماجرا، از خادم خانه پرسیدند این بود که «صاحب این خانه بنده  سؤالی که امام کاظم
اند؟  است یا آزاد؟» امام، کدام نوع از آزادی را مخالف بندگی دانسته
های خودتان بحث کنید. کالسی در مورد تقابل آزادی و بندگی با هم
 دهد هرگونه که دلش خواست با دیگران رابطه برقرار کند. تفکر لیبرالیسم و این معنا از آزادی به فرد اجازه می
های ساخته شده بر آن مبنا باعث شده است که برخی افراد هیچ حریمی در روابط قائل نباشند و از  تبلیغات و فیلم
طرف دیگر هرگونه حساسیت اجتماعی را دخالت در حریم خصوصی و مسائل شخصی خود بدانند. افراد در این 
دهند و هیچ کس جرئت جلوگیری از آن را ندارد که مبادا متهم  منطق هر اشتباهی را به صورت رسمی انجام می
به مخالفت با آزادی شود.
های خطرناکی   این مسیر، حرکت جامعه را به سمت آسیب
ریختگی ساختار اجتماعی خواهد  مثل نابودی خانواده و برهم
اند یک رفتار مخالف با خانواده و  کشید. اگر افرادی مایل
گذارند، راهپیمایی  شئونات انسانی داشته باشند، با هم قرار می
خواهند  های خودشان می کنند و با شعار آزادی، از دولت می
که آن رفتار را قانونی کنند. در مقابل، افرادی را که با این 
ها  هنجارشکنی مخالف هستند متهم به پیروی از کلیشه
دانند. فعاالن سیاسی نیز در  کنند و مخالف آزادی می می
کنند  انتخابات، یکی از همین شعارهای مطرح را برجسته می
دهند و رأی آن دسته را نیز به ‌و خود را مدافع آن نشان می
های  کند. سپس انجمن شدن چنین رفتاری در آن کشورها کمک می کنند و این به قانونی سبد رأی خود اضافه می
های راهنمای تشخیصی خود  ها را از کتاب دهند که آن انحراف شناسی در ادامۀ همین جریان ترجیح می روان
عنوان یکی از انواع خانواده به رسمیت بشناسند. حذف کنند و آن سبک زندگی را به
... صرفاً جهت اظهارفضل
های فردی، اجتماعی، سیاسی، اقتصادی را آرمان  لیبرالیسم، مکتبی است که دستیابی به آزادی
کند.  اصلی خود معرفی می


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
13
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 اسالم راهبر زندگی»، به مقایسۀ سه مکتب بزرگ در  « کتاب
جهان پرداخته است و روندهای مختلفی که آنها در ادارۀ شئون 
اند را  زندگی فردی و اجتماعی در پیش گرفته یا پیشنهاد داده
بررسی کرده است. در یک بخش از این کتاب، لیبرالیسم 
عنوان یکی از سه مکتب بزرگ معرفی شده است و اشکاالت  به
و پیامدهای حاکمیت آن مکتب بر مبنای تالقی ثروت و قدرت 
توضیح داده شده است.
کتاب ـ اسالم ـ راهبر ـ زندگی#
همجوشی 
 به نظر شما آزادی امیال، آرمانی هست که ارزش داشته باشد افراد، زندگی خود را فدای آن کنند
و آن را آرمان نهایی زندگی خود قرار دهند؟ 
 در واقع انسان با شعار آزادی امیال، بیش از آنکه آزاد باشد، بندۀ امیال خودش است. این بردگی امیال، نه فقط
های اخالقی و انسانی یک جامعه هم قربانی  بردگی یک نفر، بلکه بردگی یک جامعه است؛ تاحدی که ارزش
گردد. این امیال می


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
14
 ضابطه مشکلی ندارند و از نظر این افراد این اند، با روابط بی افرادی که هویت خود را براساس آزادی امیال بنا کرده
های اجتماعی افراد است.  روابط بخشی از آزادی
گیرد، فرصت شناخت را از فرد  آلود شکل می ضابطه و هیجان های بی گونه دوستی هایی که درپی این ازدواج
های خاص خودش را دارد و همین یکی از عوامل مهم افزایش آمار طالق است. گیرد و آسیب و خانواده می
 
شود؛ در این حالت نیز پیامدهای مختلفی را برای هر  این روابط آزاد در بسیاری از موارد اصالً به ازدواج منجر نمی
دو طرف دارد که در ادامه بحث شده است.
های مختلط دوستی
درس سوم
...رؤیایی فکر نکنیم
آمیز نشان بدهند.  کنند روابط خودشان را فاقد هرگونه نگاه لذت طرفداران این روابط، معموالً تالش می
اهداف درس سوم
عنوان یک جنبه از سبک زندگی مبتنی بر آرمان آزادی امیال های مختلط به  بررسی توصیفی از دوستی
.ضابطه در صورتی که رابطه به ازدواج منجر شود های بی  بررسی پیامدهای دوستی
.ضابطه درصورتی که دو نفر با هم ازدواج نکنند های بی  بررسی پیامدهای دوستی


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
15
.گردد ها به تفکیک اشاره می در ادامه به برخی از این آسیب
اگر ارتباط منجر به ازدواج شود
هایی وجود دارد که با عشق رمانتیک شروع شده و بعداً هم تداوم داشته است؛ منظور از «ازدواج با عشق  ازدواج
گیرد؛ مثالً با نگاه اول دلت برای او برود  رمانتیک» ازدواجی است که تنها بر مبنای هیجانات عاشقانۀ اولیه صورت می
ایم.  ای دارد که در این درس به برخی از آنها پرداخته ها در ادامۀ زندگی پیامدهای ویژه و تکان بخوری. این ازدواج
نظرسنجی
با هم ازدواج نکنند»،  « نتایج دوستی ها و روابط آزاد را در دو حالتی که افراد «با هم ازدواج کنند» یا
اید یا حدس  های قبل از ازدواج مشاهده کرده هایی که در دوستی‌درنظر بگیرید. بیشترین آسیب
توانید به چند مورد رأی دهید. هاست؟ می زنید کدام گزینه می
اگر با هم ازدواج کنند
اگر با هم ازدواج نکنند
 شناخت احساسی و غیردقیق از طرف مقابل
 سوءظن و عدم اعتماد به همسر
ها  از دست دادن حمایت خانواده
جویی از همسر به خاطر مزایای ارتباطات قبلی  عیب
ها  فرسایش و خستگی ناشی از تحمل سختی
عزتی در خانۀ همسر  بی
 تحمل فشارهای زیاد و در نتیجه، باال رفتن توقعات
... 
 تأخیر در ازدواج
 شکست عشقی
خواهی  تهدید و باج
 آبروریزی و بدنامی
 بدبینی به جنس مخالف
زدگی از ازدواج  دل
گیری در انتخاب همسر  سخت
 مقایسه همسر با افراد قبلی
 نگرانی از اطالع همسر
... 
...رؤیایی فکر نکنیم
شود؛ ولی  ها نشان داده می این کلیشۀ سینمایی که با نگاه اول باید دلت برود، در بسیاری از فیلم
ها  نویسان است و البته معموالً فیلم بیش از آنکه بر مبنای واقعیت باشد، مبتنی بر تصورات فیلمنامه
دهد، چیزی  کنند و از آنچه بعد از ازدواج رخ می تا نقطۀ رسیدن به یکدیگر و ازدواج را ترسیم می
آورند. درحالی که مشکل اصلی از این نقطه به بعد است.  به میان نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
16
:ها به شرح زیر است های این ازدواج برخی از آسیب
. سوءظن و عدم اعتماد: افرادی که درگیر روابط آزاد هستند و از 1
 دهند که آنچه کنند، همیشه احتمال می این طریق با هم ازدواج می
در مورد خودشان اتفاق افتاده است، با فرد دیگری هم رخ دهد. این 
نگرانی، به راحتی قابل برطرف کردن نیست و اصطالحاً نسبت به 
درمان، مقاوم است؛ چرا که در مورد خود فرد اتفاق افتاده و ناشی 
طرف مقابل یکی از  از تجربۀ شخصی است. اعتماد و اطمینان به
بخش است.‌های زندگی مشترک خوب و رضایت ترین پایه‌اصلی
. از دست دادن حمایت خانواده: فرد در این نوع ارتباطات، پدر 2
 دهد. در چنین شرایطی خانواده با سوء ظن نسبت به این نوعی در مقابل عمل انجام شده قرار می و مادرش را به
بینند. اگر هم فرد آن قدر اصرار کند که خانواده تسلیم یا به  کنند و نقاط مثبت فرد مقابل را نمی ازدواج برخورد می
دهد. های مادی و معنوی آنها را از دست می زور راضی شوند، معموالً حمایت
آید، مورد  ها پدید می های معنوی، خصوصاًً در «دورۀ تردید پس از ازدواج» که برای بسیاری از زوج این حمایت
رو  نیاز است. این دوره، زمانی بعد از ازدواج است که فرد با مشکالتی در زندگی یا اشکاالتی در طرف مقابل روبه
دهد و  کند انتخابش اشتباه بوده است. در شرایط تردید، این خانواده است که به انسان امید می شود و فکر می می
ای که با این ازدواج مخالف بوده،  کند. درصورتی که خانواده با بیان تجربیات خود، حال وهوای انسان را عوض می
کند. حتی اگر به ظاهر هم دلداری بدهد، از صمیم قلب با فرد همدل نیست. زند یا حداقل سکوت می سرکوفت می
خواهد مورد احترام،  شود و دلش می عزتی نزد خانوادۀ همسر: هر فردی با هزار امید وارد زندگی مشترک می . بی3
 عزت و محبوبیت خانوادۀ همسرش باشد. همچنین دوست دارد همسرش نیز در خانوادۀ شوهرش عزیز باشد. وقتی
کنند نقشی محوری در این ازدواج نداشته و این عروس یا داماد به آنها تحمیل شده است،  ها احساس می خانواده
توانند آن دو را از صمیم قلب دوست بدارند. محبت امری سفارشی و اجباری نیست. مشارکت خانواده  هیچ گاه نمی
 نقش مهمی در محبت به آنها دارد.‌،در انتخاب عروس و داماد
آل از  ه های پیش از ازدواج، فرد معموالً یک تصویر اید جویی و سرخوردگی:  در فضای عشق و عالقه . عیب4
 ،آید میان می ها و تعهدات زندگی مشترک به سازد. در حالی که وقتی پای مسئولیت طرف مقابل برای خودش می
ها  شود ابعاد دیگر شخصیت هر یک آشکار شود. واکنشی که طرف مقابل به این واقعیت مشکالت زندگی باعث می
آلی که از او در ذهن همسرش ساخته است سازگار نیست. بنابراین با بروز اشتباهات و نقاط  دارد، با تصویر ایده
شکند و فرد سرخورده خواهد شد؛ به خصوص اگر برای به  ای که برای خود ساخته بود، می ضعف، کاخ شیشه
دست آوردن همسرش به خیلی چیزها پشت کرده باشد.


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
17
 معموالًً این ارتباطات مسیر پرفراز  :. فرسایش آستانۀ تحمل5
 و نشیبی را تا رسیدن به ازدواج طی خواهد کرد. در بسیاری از
مواقع شرایط ازدواج در یکی از دو طرف مهیا نیست یا اینکه 
دهند، یا اینکه پسر جرئت اقدام  والدین به این ازدواج رضایت نمی
ندارد. گذر از این مراحل، فشارها و فرسایش زیادی دارد که دیگر 
برای فرد در مواجهه با مسائل پس از ازدواج، انرژی و مقاومتی 
ای از کوره در  ترین مسئله گذارد. برای همین با کوچک باقی نمی
هایی که برای  ها و هزینه کند؛ به خصوص که هر کدام از دو طرف به دلیل سختی رود و برخورد نامناسب می می
اند، سطح توقعشان از طرف مقابل باال رفته است و انتظار دارند که طرف مقابل کوتاه بیاید.  این ازدواج تحمل کرده
هشدار!
ها زیاد است و فرد باید این آمادگی ‌های باال، زمینۀ شکست این نوع ازدواج احتمال شکست بیشتر: با توجه به آسیب
ای نیست و  عنوان یک پدیدۀ فردی یا اجتماعی، هرچند خوشایند هیچ زوج و خانواده را داشته باشد. البته طالق به
حل وجود  عنوان آخرین راه ای برای جدایی به پسندد، اما در جایی که دالیل قوی و قانع کننده‌دین هم آن را نمی
داشته باشد، الزم است با مراجعه به مشاوران خانواده بررسی الزم دربارۀ آن صورت پذیرد.
اگر ارتباط به ازدواج منجر نشود
گذارند که بعضی  شود ولی پیامدهایی را از خود باقی می دالیل مختلفی به ازدواج منجر نمی اغلب این ارتباطات به
از آنها به شرح زیر است:
 در ارتباط با دختران راحت هستند و گاهی ‌،. ضربۀ عاطفی: برخی از پسران بدون اینکه قصد ازدواج داشته باشند1
 کنند. ولی معموالً به تدریج عواطفشان با یکی دوتا از تری را برقرار می نیز به اسم دوستی اجتماعی روابط گسترده
پذیر. بنابراین  پذیر؛ اما عاطفه ماندگار است و آسیب شود.از طرفی لذت گذراست و جایگزین این دختران درگیر می
شود که به شکست عشقی معروف است  اگر به هر دلیلی این روابط عاطفی قطع شود، فرد دچار ضربۀ عاطفی می
های زیادی هم در مورد آن ساخته شده است. اید و ترانه و بارها در مورد آن شنیده
صرفاً جهت اطالع 
 افسردگی یا سرخوردگی روانی
شوند، ممکن است یک غم پایدار را همراه  های عاطفی می بعضی از کسانی که دچار این ضربه
ارزشی تجربه  ها، احساس پوچی و بی های دیگر مثل کم اشتهایی، افت قابل توجه انگیزه با نشانه
دار باشد. در این مدت فرد از تفریحات خود لذتی نمی برَد. این  کنند که حداقل برای دو هفته ادامه
ای برای افسردگی باشد. تواند مقدمه وضعیت می


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
18
همجوشی 
 به نظر شما آثار و پیامدهای شکست عاطفی فقط برای دختران است یااینکه پسران هم به آن
شوند؟ دچار می
های رایجی را که به دنبال یک شکست عاطفی رخ داده است برای  هایی از آسیب نمونه
ها بیان کنید.  کالسی هم
 گیری در انتخاب: وقتی تجربۀ ارتباط با دختران در فردی رخ دهد، امتیازات هر کدام را جداجدا به خاطر . سخت2
 اش خواسته یا ناخواسته انتظار دارد تمام مزایای افراد قبلی را داشته باشد؛ سپارد. جالب اینکه از  همسر آینده می
های خوبی را از دست  تر شده و گزینه تواند او را بپذیرد. به این ترتیب انتخاب او سخت صورت نمی این غیر در
کند که مزایای  افتد که خسته شده و از روی ناچاری با کسی ازدواج می دهد؛ ازدواج این فرد چنان به تأخیر می می
مورد نظرش را ندارد.
زده  حدّی دل زدگی از ازدواج: این ارتباطات، آن چنان عواطف را درگیر کرده است که عموماً فرد را به . دل3
 گوید: «حال کند ظرفیت روحی و احساس عطش برای ازدواج را از دست داده است و می کند که احساس می می
یک نفرت عمومی  به‌ ،های پیشین که موجب سرخوردگی شده است و حوصلۀ هیچ کسی را ندارم». در واقع عشق
شود؛ به خصوص در شرایطی که زمان درگیری عاطفی طوالنی  اعتمادی نسبت به جنس مکمل تبدیل می و بی
های زیادی را طی کرده باشد.  بوده و فراز و نشیب
بعد از این ضرر ابلهم اگر١خم کنم کمر زیر بار دل
تواند سرنوشت یک نوجوان را تحت الشعاع قرار داده و او را از یک زندگی  ها به تنهایی می هر کدام از این آسیب
آموزان خوش استعداد و خوش فکری که  آرام، شیرین و یک ازدواج بدون دغدغه در آینده محروم کند. چه دانش
اند؛ چرا که در  های این روابط، امیدهایی را که دیگران به آنها بسته بودند، ناامید کرده ها بر اثر آسیب‌در این سال
دهند؛ مطلبی  شان نیاز دارند، از دست می ای را که برای پیشرفت علمی و تحصیلی خالل این روابط، تمرکز فکری
گذارند  خوانند ولی حواس جای دیگر است؛ وقت می گرفتند، حاال ده بار می را که همیشه با یک بار خواندن یاد می
رود.  گیرند؛ یا اصالً دست و دلشان به سوی درس نمی و نتیجه نمی
بهتر است تا آنجا که ممکن است فرد، درگیر این روابط نشود؛ اما اگر به هر دلیلی درگیر شد، راهکارهایی که در 
شدن این نوع روابط خودداری کند.‌شود، به او کمک می کند تا از استمرار و عمیق درس بعد بیان می
ها، تصنیف از کفم رها‌. عارف قزوینی، تصنیف١


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
19
همجوشی 
 نظر شما چرا بعضی افراد درپی آن هستند؟ های فراوانِ ارتباطات دختر و پسر، به با توجه به آسیب
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
«من و دوست ... ام» کتابی است که به بررسی پدیده 
روابط دختر و پسر در بین قشر جوان و نوجوان جامعه 
امروز پرداخته و با تحلیلی منطقی، محاسن و معایب 
های «عوامل  ها را بیان نموده است. فصل این دوستی
های این نوع روابط»  فراگیر شدن این روابط» و «آسیب
را حتماً مطالعه کنید.
کتاب ـ من ـ و ـ دوست...ام#


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
20
 ها» را به عنوان آرمان نهایی خود انتخاب کرده های گذشته بررسی کردیم که اگر کسی «آزادی میل در درس
کنیم که «آزادی انسان» به چه معناست  و  باشد، ناگزیر درگیر چه پیامدهایی خواهد شد. در این درس بررسی می
هایی را در  کنیم که این آرمان، چه برنامه گیرد. سپس بحث می هویت انسان آزاد بر اساس چه آرمانی شکل می
گذارد. قبال تمایالت و عالقه به رابطه با جنس مکمل در مقابل افراد می
های آزادی انسان محدودکننده
 شود. گاهی کند، صرفاً به موانع بیرونی منحصر نمی واقعیت این است که موانعی که رفتار انسان را محدود می
کند. فردی  های بعدی فرد فراهم می هایی را برای انتخاب درونی» انسان محدودیت « های‌عادات، خلقیات و میل
دهند، محدود است. به همین ترتیب کسی که به دلیل  اش به او اجازۀ ورزش، تفریح و نشاط را نمی که خانواده
تواند این عادت غلط را کنار بگذارد نیز محدود است.  عادت به یک رفتار غلط، نشاط خود را از دست داده و نمی
شود، رها شود و آزاد کسی است که  آزادی آن است که انسان بتواند از قید و بندهایی که از درون بر او تحمیل می
نه تنها توسط قدرت بیرونی محدود نشده است، بلکه خودش نیز درگیر امیال یا عادات غلط و دست و پاگیر نباشد.
ریزد،  هایش برهم می هایش تحت تأثیر میل تواند امیال خود را مدیریت کند و برنامه به عبارت دیگر اگر فردی نمی
. اما اگر امیال و هیجانات، او را از مدار برنامه و تدبیر عاقالنه و درنظر گرفتن پیامدها خارج ١بندۀ امیال خویش است
کند، پس امیر امیال خود است. مهم این است که چه کسی صاحب اختیار است؛ فرد یا امیالش؟  نمی
عقل و آزادی
درس چهارم
) . « إِلَهی ... عَقْلِی مَغْلُوبٌ وَ هَوَائِی غَالِبٌ» خداى من ... عقلم مغلوب هواى نفسم شده و هواى نفسم بر من چیره است. (بخشی از دعای صباح امیرالمومنین1
اهداف درس چهارم
محور محور و هویت میل  مقایسۀ هویت عقل
 شناخت صحیح از واقعیت و جایگاه آن در هویت فرد عاقل
 شناخت دو مانع اصلی در پذیرش واقعیت: تکبر و توجیه رفتارهای غلط
 نسبت بندگی حق و دستیابی به آزادی درونی و بیرونی


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
21
محوری محوری در مقابل میل عقل
 هویت مبتنی بر آزادی امیال، پیامدهایی داشت که در دروس گذشته روشن شد. سؤال مهم این است که کدام
ها  رهاند؟ هویتی که فرد را از اسارت میل آرمان است که برازندۀ هویت انسان است و فرد را از این پیامدها می
دهد، هویتی است که در آن «عقل» حاکم است و شکوفا شدن هیچ استعدادی، مانع شکوفاشدن سایر  نجات می
تواند  محور دارد که می تر و باالتر و البته عقل شود. چنین هویتی به جای آزادی امیال، یک آرمان مهم استعدادها نمی
کنیم.  های ما برنامه تعیین کند و ما از آن برنامه تبعیت می برای سایر میل
هویت میل محور
محور هویت عقل
اش را بر مبنای سرکشی، تکبر و برنامۀ دلخواه خودش  زندگی
کند. تنظیم می
اش را بر مبنای پذیرش و تواضع در مقابل برنامۀ صحیح  زندگی
کند. تنظیم  می
آید. چون خوشم می
کند. آید هم عقلم تأییدش می چون هم خوشم می
کند. درست و غلط را اکثریت تعیین می
درست و غلط صرفاًً تابع اکثریت نیست.
میل شخصی مقدم بر حیا است.
حیا مقدم بر میل شخصی است.
... صرفاً جهت اظهارفضل
های شرعی و اخالقی یا ‌تابو، کالم یا عملی است که گفتن یا انجام دادن آن به دلیل ممنوعیت
عرفی و اجتماعی ناپسند است. 
های  های عقل: کارکرد «عقل» در وجود انسان این است که حاکم بر انسان باشد و تمام امیال و خواسته کارکرد
کند. به نحوی که هر یک از  دهد و نه آنها را سرکوب می انسان را مدیریت کند. نه به امیال، آزادی مطلق می
دهد؛  رسند؛ یعنی عقل در چارچوب درست و نادرست به امیال پاسخ می امیال به نحو متعادلی به مطلوب خود می
پاسخی که به «آینده» و «سرنوشت» انسان و جامعه آسیب نزند.
کند و درست  برخالف کسی که «آزادی امیال» را آرمان خود قرار داده است، فرد عاقل بر محور عقل خود حرکت می
و نادرست برای او تفاوت دارد. در مقابل در هویت مبتنی بر آرمان «آزادی امیال»، اگر دیگران مایل به رفتاری باشند 
پذیرند و دیگران  نظر برسد، چون اکثریت و میل آنها مهم است، هر رفتار خالفی را می که یک اشتباه اساسی به
محور درستی و نادرستی محوری است که اکثریت  کنند. اما در تفکر عقل هم برای احترام به آزادی آنها سکوت می
کنند. توانند آن را تغییر دهند. بنابراین در حاکمیت عقل، اکثریت نیز تحت فرمان و تدبیر عقل حرکت می نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
22
 »در هویت مبتنی بر آزادی امیال، چون «حیا»، مانعی در مقابل امیال فرد قرار گرفته است، از آن به عنوان «تابو
کند تا بتواند آنها را بشکند و آزادانه امیال خود را ارضا کند. ولی هویت مبتنی بر عقل، حیا را راهی برای  یاد می
تر از ارضای امیال است. داند و سالمتی برای این هویت، مهم ها و جامعه می سالمتی خانواده
شناخت صحیح و پذیرش واقعیت
 گیرد. او متواضعانه جایگاه خودش را در هویت یک فرد عاقل براساس یک شناخت صحیح از جهان شکل می
دهد که با سرکشی و تکبر از حد خود تجاوز کند. براساس امیال و دلخواه  شناسد و به خودش اجازه نمی جهان می
کند. کند و به بهانۀ آزادی، میل و قدرتی که دارد، حقوق دیگران را ضایع نمی خود حرکت نمی
دهد که چه کسی با او روراست  «اگر عقل انسان همراه با علم و شناخت درستی از واقعیت باشد، به انسان نشان می
شود از چه راهی برود، با چه کسی  کند؛ این را که فهمید، متوجه می است و چه کسی از اعتماد او سوء استفاده می
اش را با چه کسی قطع کند...»١ ؛ ارتباط داشته باشد و رابطه
کنیم؟ چرا گاهی عاقالنه رفتار نمی
کنیم  فهمیم، باز هم رفتار غلط را انتخاب می مسئله این است که «چرا بعضی از اوقات با اینکه درست و غلط را می
دهیم؟». فهمیم کدام رفتار نهایتاً به نفع ما نیست، ولی آن رفتار را تغییر نمی دهیم؟»؛ «چرا با اینکه می و ادامه می
شناسیم،  فهمیم و برنامۀ درستی را می دهد که ما با اینکه مطلب صحیحی را می واقعیت این است که موانعی اجازه نمی
ایم، گاهی از طرد یا مسخره شدن توسط جمع دوستانمان  آن را اجرا کنیم؛ مثالً گاهی به یک رفتار عادت کرده
شدن برای ما مهم است و گاهی اینکه در بین بعضی از افراد اعتبار کسب کنیم برای ما مهم  نگرانیم، گاهی خاص
شود. گاهی نیز درست و غلط برای ما اهمیتی ندارد. با این حال دو مانع اساسی وجود دارد که بعضی از افراد  می
زند؛ تکبر و توجیه. های غلطشان دارند که آسیب بزرگی به هویت آنها می برای انتخاب
ترین مانع در انتخاب رفتار درست، «تکبر» و خودمحوری است. فرد خودمحور، اهمیتی برای  الف) تکبر: اساسی
دهد و حاضر نیست زیربار نظر دیگران برود؛ افراد  ئل نیست و آنچه را خودش بخواهد انجام می‌درست و غلط قا
متکبر گاهی، رفتار درست خودشان را هم صرفاً به خاطر اینکه 
دهند و لجبازی را بر رفتار درست  اند، تغییر می دیگران گفته
دهند تا نشان بدهند «من» متمایز از دیگرانم و الزم  ترجیح می
نیست حرف کسی را گوش بدهم.
«مَنم، مَنم» در افراد خودمحور، آنها را از پذیرش درست و غلط 
کند. اگر کسی به این وضعیت گرفتار شده باشد، به درست  منع می
و غلط کاری ندارد و فقط مخالفت کردن برای او اهمیت دارد؛ 
ها سرنوشت او را به فنا بدهد. چنین فردی  حتی اگر این مخالفت
اگر فرصت پیدا کند بر اساس میل خودش برای کل جهان برنامه 
 َيَّهَ هلِلِِ وَ اإْلِْقْرَارِ وَ مَوْصُولَهُ وَ مَفْصُولَهُ، وَ أَخْلَصَ الْوَحْدَان‏ُ، فَإِذَا عَرَفَ ذلِکَ، عَرَفَ مَجْرَاه‏ُ غَشَّه‏ْ وَ مَن‏ُ نَصَحَه‏ْيدُ عَقْلِه مِنَ النُّورِ، ... عَرَفَ مَنِيْكَانَ تَأ : «فَإِذَا 1. امام صادق
‏»ِيدِ الْعَقْلِيْكُلُّهُ مِنْ تَأ ‏َكِ مَا هُوَ آتٍ، ... و ذل‏كاً لِمَا فَاتَ، وَ وَارِداً عَلىِكَانَ مُسْتَدْر ،‏َكِبِالطَّاعَهِ، فَإِذَا فَعَلَ ذل
¨
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
23
 پسندم بهتر است. گویی تصمیم گیرنده کل جهان  است و به همین دلیل گونه که من می گوید این دهد و می می
فرد متکبر در میان دیگران محبوب نیست.
اش را براساس  دهد زندگی کند و به او اجازه می محوری» خارج می محوری» فرد را از «خود در مقابل، «عقل
محور، زندگی براساس  رفتارهای درست تنظیم کند و پیش از هر رفتاری پیامدهای آن را درنظر بگیرد. زندگی عقل
شود انسان جای خودش را با خدای  محوری باعث می ای عاقالنه و به دور از سرکشی و تکبر است. عقل رَویه
خودش اشتباه نگیرد و بفهمد که «تکبر برازندۀ هیچ انسانی نیست».
شناسد. با این حال از  ها، رفتار درست و اخالقی را بر اساس فطرت می ب) توجیه: انسان در بسیاری از موقعیت
زند؛ سپس برای اینکه پاسخی به وجدان خودش یا به دیگران دهد، شروع به «توجیه»  رفتار درست سر باز می
گوید چون خیلی ناراحتم کرد، او را زدم! یا اینکه چون نیاز داشتم، دروغ گفتم؛ یا چون همه تقلب  کند؛ مثالً می می
دهد شما در آینده درست و غلط را به خوبی تشخیص دهید یا  کنند، منم تقلب کردم. توجیه کردن، اجازه نمی می
تواند  بتوانید به خوبی آن را انجام دهید. تا زمانی که فرد تکبر دارد یا اهل توجیه رفتارهای غلط خودش است نمی
به بندگی حق و حقیقت دست یابد.
شناسد و به همین دلیل، حدود الهی را نیز  محور جایگاه خود را به عنوان یک مخلوق می فرد عقل  :عقل و بندگی
ای خالصانه برقرار  پیوندد و با او رابطه شمارد. به همین ترتیب تمام زندگی خود را به خدای یگانه می محترم می
شود و هرچه  کند؛ زمانی که چنین کرد، هرچه در گذشته از دست داده برایش جبران می کند و از او اطاعت می می
آورد. در آینده هست، به دست می
کند و این  ریزی می ای که خدایش ارائه داده است، برنامه اش را صرفاً براساس برنامه محور، زندگی اساساً فرد عقل
ای که خدا برای انسان ارائه  داند و به برنامه برداری بهینه» از همۀ استعدادهای زندگی می برنامه را تنها راه «بهره
پذیرد و به آن  ترین هویتی که یک فرد عاقل برای خود متواضعانه می داده است اعتماد دارد. این است که برازنده
هایش خواهد رسید و کسی که بندگی را  کند، آرمان بندگی است. اگر کسی بندگی کند به همۀ خواسته افتخار می
. در مقابل فهم متکبران، زندگی براساس بندگی افتخار است و کسی که این افتخار 1وانهد، چیزی درنخواهد یافت
داند. و شیرینی تواضع در برابر حق را چشیده باشد، لذت آن را با یک لحظه تکبر قابل مقایسه نمی
)349 ،1‏ااًلً وَ لَقَدْ خَسِرَ مَنْ بَغَى عَنْكَ مُتَحَوِّال(إقبال األعمال (ط ــ القديمة) جَ وَ مَا الَّذِي فَقَدَ مَنْ وَجَدَكَ لَقَدْ خَابَ مَنْ رَضِيَ دُونَكَ بَد‏َ فَقَدَك‏ْ. مَا ذَا وَجَدَ مَن1
 که جز تو که به غیر تو رضایت داد، محروم گشت و آن گمان، آن یافت، چه از دست داد؟ بی که تو را یافت؟ و آن که تو را از دست داد، چه : آن امام حسین
را جُست، زیان کرد.
.هر کس به نوعی در حال بندگی است؛ یا بندگی میل یا بندگی خدا


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
24
آزادی، نتیجۀ بندگی
 شود؛ ها منتهی می اگر زندگی انسان براساس آرمان آزادی امیال باشد، در واقع به بندگی و اسارت خواسته
درحالی که اگر زندگی انسان براساس بندگی خدا صورت بگیرد، درواقع آزادی است و به آزادی از همۀ قیدهای 
 ‌.های بیرونی منتهی خواهد شد درونی و قدرت
«آزادی نتیجۀ بندگی است و بندگی، نتیجۀ آزادی امیال.»
 1                               از بندگی تو سرو، آزادی یافت                        گل جامه خود درید ز آزادی تو
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
کتاب «آزادی معنوی»، در بخش اول خود، به نقش دین در 
به دست آوردن آزادی اجتماعی و آزادی معنوی درکنار هم 
پرداخته است؛ عالوه بر این در مورد مراحل گسترش اراده 
توضیحات زیبایی داده شده است.
کتاب ـ آزادی ـ معنوی#
 ترین آرمانی که یک فرد خداپرست برای هویت خود اصلی
انتخاب کرده است، همان «بندگی خدا» است. بندگی، اوالً فرد 
کند و در عین  را از اینکه تحت محدودیت دیگران باشد رها می
نماید. این فرد،  حال از اینکه دنبال هواپرستی بیفتد، منع می
اصالً براساس خواست شخصی خودش هر رفتاری را انجام 
ها باشد. بنابراین اسیر  دهد که بعد از مدتی اسیر خواسته نمی
عادات و خلقیاتی که دیگران را به بند کشیده، نخواهد بود. به 
همین دلیل اگر کسی «بندگی» خدا را محور هویت خود قرار 
داده باشد، در واقع «آزادگی» درونی و «آزادی» بیرونی را به 
تمام معنا تجربه خواهد کرد.
من از آن روز که در بند تو ام آزادم
١٥موالنا، دیوان شمس، رباعیات، رباعی ٣٧ .1


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
25
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
شناس استفاده کنند،  گیرند، اگر از روان شان را از دین می افراد با هویت بندگی که برنامۀ زندگی
شناسی  شناسی هستند که براساس مکتب اسالم به آنها توصیه کند؛ چرا که مکتب روان درپی روان
های مختلف را براساس توحید و خداپرستی تنظیم خواهد کرد. این  اسالمی، زندگی در عرصه
شناسی آرمان آزاد» توضیح داده شده است. مطلب در فصل چهارم کتاب «درآمدی بر روان
شناسی ـ آرمان ـ آزاد روان#
آرمان  اصلی
آرمان بندگی
خدای یگانه
تواضع در 
برابر شناخت 
واقعیت
ارضای آزاد 
نیازهای 
شخصی
زندگی 
اساس امیال  بر
ها و خواسته
ارتباطات رها 
و آزاد
آرمان بردگی 
امیال و 
ها خواسته
تکبر در مقابل 
حق و رد آن
زندگی 
اساس عقل  بر
و برنامه
ارتباطات بر 
محور حیا
داری  خویشتن
و مدیریت 
ذهن
های ارتباطی عقل و حریم
 ای که قانون الهی را پذیرفته است، رابطۀ خود با تمام افراد را عالوه بر این فردی که هویت بندگی دارد و جامعه
کند. وقتی که رابطۀ دو جنس، از نظر قرآن، جزء حریم الهی محسوب  براساس حریمی که خدا تعیین کرده، تنظیم می
شود و فقط بر مدار ازدواج قابل تعریف است، حتی پس از ازدواج نیز چنین افرادی، خودشان را از چارچوب و قانون  می
کنند و از اختالط و معاشرت عاطفی با جنس مکمل به جز محارم خود پرهیز دارند. درعین حال در  الهی خارج نمی
قالب ازدواج، مانند دیگران روابط کاملی را با همسرشان برقرار خواهند کرد و البته لذتی که این فرد از ازدواج و رابطه با 
طلب خواهد برد. برند به مراتب بیشتر از لذتی است که فرد عیاش و عشرت همسرشان می


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
26
اعتنایی حیا و بی
درس پنجم
حیا
 حیا یعنی انسان به خاطر احترامی که برای خودش نسبت به یک «ناظر» و «بیننده» دارد، از انجام دادن کاری در
ترسد ارزشش پایین بیاید و آبرویش جلوی او برود. بنابراین آن رفتار را در مقابل  کند؛ چرا که می مقابل او خودداری می
شود. به همین  ترین عامل بازدارنده در فطرت است که مانع رفتارهای خطا و فاحش می داند. حیا مهم زشت» می « او
دلیل حیا محور زندگی سالم است. حیا در بین افراد متفاوت است. 
ها تا حدی از همدیگر حیا دارند و این حیا از بچگی با انسان هست.  انسان
کند، حس بازدارندگی و حیای او نیز تقویت  به میزانی که عقل فرد رشد می
شود. البته تقویت حیا به این بستگی دارد که فرد چه میزان برای ناظران  می
کند. بعضی افراد صرفاً از دیگران حیا  اهمیت قائل است و به آنها توجه می
کنند. برای فردی  دارند و بعضی، از خودشان و بعضی نیز نسبت به خدا حیا می
ترین ناظر خداست و  که هویت بندگی را در خود تقویت کرده باشد، مهم
حیای بیشتری در مقابل او دارد.
اعتنایی» نیز مصداقی  حیا و بی « ،های مختلط، مصداقی از سبک زندگی مبتنی بر آزادی امیال است اگر دوستی
از سبک زندگی مبتنی بر آرمان بندگی است.
اهداف درس پنجم
عنوان یک جنبه از سبک زندگی مبتنی بر آرمان بندگی اعتنایی» به  بررسی توصیفی از «حیا و بی
 آمیز مسائل غریزی در ها و نسبت آن با حل موفقیت ها و تمرکز بر سایر اولویت اعتنایی به کشش  بررسی بی
زمان مناسب خود
های جایگزین ها و دغدغه هایی برای تقویت تمرکز بر اولویت حل  آشنایی با راه
اعتنایی های غیرمستقیم برای استفادۀ بهینه از راهبرد بی  توجه به مدیریت محرک


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
27
در مقامـی کـه کنـی قصـد گنـاه
شــرم داری ز گنــه در گــذری
شـرم بـادت کـه خداونـد جهـان
بـر تـو باشـد نظـرش بیگـه و گاه
گــر کنــد کودکــی از دور نــگاه
پــرده عصمــت خــود را نــدری
کــه بــود واقــف اســرار نهــان
تـو کنـی در نظـرش قصـد گنـاه
جامی	
 برای فرد با حیا، پوشیدگی و روابط عفیفانه اصل است. درحالی که آزادی امیال، اصل را بر فرار از آداب و رسوم
کند و حیا را اصالً  های جنسی دعوت می اجتماعی قرار داده است و اعضای جامعۀ خود را به برهنگی و جذابیت
شناسد. فرد با هویت بندگی حیای بسیار  طوری که حفظ خانواده را نیز اصل اساسی نمی داند. همان ارزش نمی
شود بسیاری از روابط  کند؛ حیا در این فرد باعث می حیا دعوت می بیشتری در روابط خود دارد و دیگران را نیز به
کننده و حرام را تجربه نکند.  های تحریک و نگاه
کشاند؛ به این معنی که  توجهی نسبت به این مسائل می کم فرد را به بی اگر فرایند حیا در فرد وجود داشته باشد، کم
شود. حال اگر فشار هیجانات  ها و تمایالت فرد تا پیش از ازدواج به یک نیاز اساسی و همیشگی تبدیل نمی کشش
داری استفاده  اعتنایی خارج کرد، این فرد باید از فرایندهای خویشتن در این فرد، تحریک شد و فرد را از حالت بی
کند که در درس بعدی توضیح داده شده است.
اعتنایی بی
 هایی دارد که بر آن متمرکز است و در مقابل به سایر مسائلی که در انسان همیشه در زندگی خود اولویت
طور نمونه،  آور باشد. به کند. هرچند آن مسائل برای دیگران بسیار دغدغه توجهی می دهد، بی اطرافش رخ می
آور است ولی گروهی اصالً از آن خبر ندارند و بعضی  فوتبال یک پدیده است که برای بعضی از افراد بسیار دغدغه
ترین جنایات جهانی رخ بدهد، توجه آنها را  زمان بزرگ از افراد آن چنان درگیر مسابقات مهم هستند که اگر هم
زمان  المللی، بسیاری از جنایات خود را هم به خود جلب نخواهد کرد. همین مسئله باعث شده که جنایتکاران بین
با مسابقات بزرگ فوتبال انجام دهند.
طور جدی به آن فکر هم  در مورد برخی از رفتارهای ناهنجار، شناخت یا زمینۀ انجام دادن آن را نداریم و اصالً به
کنیم؛ گاهی هم که چیزی در مورد آن به گوشمان رسیده است، پیگیری و کنجکاوی در مورد آن نکرده و از  نمی
انجام آن نداریم.  دانیم که اصالً میلی به ایم. گاهی هم آن قدر آن سبک را برای خود زشت و زننده می آن گذشته
ایم. اعتنایی» استفاده کرده ایم. در واقع از «بی در این شرایط اصالً هیجان و افکار خود را درگیر نکرده
پردازند، بیشترِ مسائل زندگی، حتی  کنند و به این مسائل می افرادی که دائم دغدغۀ جنسی را برای خود پررنگ می
طور جدی درگیر  گیرد. درحالی که برای افرادی که ذهنشان را به درس و کارشان تحت الشعاع این مسئله قرار می
تر  رنگ اند، این مسئله کم های اجتماعی، یا هنری و مانند آن کرده پیشرفت علمی، اقتصادی، ورزشی یا فعالیت
کنند،  است. کسانی که درگیر یک مشکل بزرگ در خانواده یا اطرافیان هستند و نسبت به آن احساس مسئولیت می


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
28
 ای که زمینۀ درستی برای دهند. این فرایند، در دوره های شخصی را اولویت اول خود قرار نمی مسائل و کشش
هاست.  پرداختن به یک میل برای افراد مهیا نیست، یکی از کارآمدترین راه حل
کنند که از هر چیزی که ذهنشان را درگیر کند، دوری  گونه تنظیم می افراد در این فرایند، مسیر زندگیشان را این
هایشان حالتی از دوری نسبت به این مسائل را از  ها و دوستی ها، شوخی توجهی کنند. در نوع مطالعه، ارتباط و بی
های  دهند. برعکس نسبت به مسئله آمده ذوق و رغبتی نشان نمی دهند و نسبت به مصادیق پیش خود نشان می
دیگری که دغدغۀ ذهنشان است، کامالً متمرکزند و در رفتار نیز کامالً با آن درگیر و پررغبت هستند.
های دیگر چند پیشنهاد مطرح است: برای تقویت دغدغه
های واقعی یا  های پرهیجان، مسابقه‌های موازی «پرهیجان» بیشتری در زندگی داشته باشید. ورزش  دغدغه
 نوردی یا شنا به شما برای تقویت اعتماد به نفس، خروج از خمودی تفریحات پرتحرک و مستمری مانند فوتبال، کوه
تر خواهد شد. رنگ های شخصی در ذهن شما کم و ایجاد نشاط کمک خواهد کرد. به این ترتیب دغدغۀ کشش
های موازیتان با دوستانتان صحبت و کامالً پرانرژی در مورد آنان   کامالً پرانرژی و پرهیجان در مورد دغدغه
.بحث کنید
های زودبازده برای خودتان کشف و تجربه کنید و به زندگی خودتان با آن موفقیت معنی بدهید و   موفقیت
.تواند یک کار اقتصادی، فنی، ورزشی یا علمی باشد هیجانتان را در آن ارضا کنید. موضوع موفقیت می
طور جدی درنظر دارد، شناخته شوید. عنوان فردی که دغدغۀ دیگری را به  تالش کنید در جمع دوستان به
.ها نیز چند راهکار وجود دارد برای کمتر شدن کشش
 ‌،هایی مثل دیدن تصاویر های هیجانی آن دامن نزنید. تحریک  این کشش را در خودتان تحریک نکنید و به جنبه
 .دهد کمکی به شما نخواهد کرد و شما را در یک کالفگی قرار می
ها و   تا وقتی آمادگی ازدواج ندارید، خود را مشغول مسائل و مباحث و افکار آن نکنید. در عوض به آن آمادگی
 های الزم برای ازدواج که در فصل مقدماتی فکر کنید که پیش از ازدواج به کسب آنها نیاز دارید. مثل کسب بلوغ
بعدی آمده است.
کشاند. پردازی نکنید. ذهن درگیر، رفتار را به سمت خود می  افکار جنسی خودتان را ادامه ندهید و در این موارد خیال
.هایی که ذهنشان عمدتاً درگیر این مسائل است، محدود کنید  ارتباطتان را با دوستان و همنشین
 های غیرمستقیم: منظور از عوامل مستقیم تحریک، هر رفتاری است که به روشنی هیجانات مدیریت محرک
تواند  های تحریک کننده و یا گفتگو پیرامون مسائلی از این دست، می کند؛ مثالً مشاهدۀ صحنه شما را تحریک می
کننده باشد؛ درحالی که منظور از عوامل تحریک غیرمستقیم، عواملی است که ناخواسته و یا پس از مدتی  تحریک
دهد و ناخودآگاه در شما، نوعی از تأثیرگذاری و برانگیختگی درازمدت را  پذیری شما را افزایش می سطح تحریک
کند. اعتنایی خارج می به دنبال دارد و شما را از بی


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
29
 های فرهنگی، برای محافظت از همین تأثیرات ناهشیار است. بسیاری بسیاری از آداب و رسوم اجتماعی و مراقبت
کند. مثالً  همین ترتیب به ایمنی محیط و ذهن کمک می از قوانین دینی و حیای رایج در روابط افراد جامعه نیز به
کند. ممنوعیت و حرام بودن حضور زن و مردِ تنها در زیر یک سقف، آنها را از حضور در محیط پرخطر منع می
تواند عوامل  تر می های تحریک را در روابط عادی، تشخیص دهد، راحت ترین نشانه عالوه بر این اگر فرد کوچک
ای که در ظاهر تنها بر اساس عواطف و دوستی است،  غیرمستقیم را مدیریت کند. بعضی از رفتارهای صمیمانه
معموالً سطحی از تحریک را به دنبال دارد. البته نه به این معنا که تمایلی به فرد مقابل دارد؛ بلکه صرفاً بعد از 
طوری  کند. همان صورت ناهشیار برانگیختگی سطحی جنسی را تجربه می کند، به دیدن او، یا وقتی به او فکر می
که مطالعۀ یک متن علمی پیرامون این مسائل، ناخودآگاه شما را برانگیخته خواهد کرد. 
تصورات عامیانه
شود؟» این افراد  اند که «چرا افکار جنسی وارد ذهن من می توجهی: بسیاری از افراد ناراحت‌مقابله یا بی
خواهند با تقابل کردن، این افکار را از ذهن خود دور کنند.  می
در حالی که تقابل، خودش نوعی توجه است، زیرا آن شخص برای خارج کردن آن موضوع از ذهنش دائماً 
اعتنایی ناسازگار است. مشغول توجه به آن است و اینها با بی
رسد در اختیار شما نیست. آن چیزی که در اختیار شماست،  واقعیت این است که آن چیزی که به ذهن شما می
ساز این افکار و دوم ادامه دادن اختیاری این فکرهاست. ها و انجام رفتارهای زمینه اوالً ورود به محرک
های روزمره و  توجهی کنید و به فعالیت بنابراین به جای مقابله با این افکار، بهترین کار این است که بی
اعتنا شوید.  دائمی خودتان ادامه بدهید تا نسبت به آن بی
حساسیت و تأثیرگذاری اجتماعی
 ،محور روشن شد که  آزادی امیال برای بعضی از افراد، یک آرمان اساسی است. در حالی که در تفکر عقل
ها نسبت به سرنوشت  بخش بودن آن اصل است. برای همین در  این تفکر انسان درست بودن رفتار و نتیجه
تواند جامعه را از مسیر درست خارج کند و همۀ  همدیگر حساس هستند؛ در این تفکر هیچ کس با شعار آزادی نمی
های انسانی رفتار کند و حیا و حدود الهی را از بین  خواهد در جامعه خارج از ارزش اند کسی را که می مردم موظف
ببرد، منع کنند و به او اجازۀ برهم زدن مسیر جامعه را ندهند.
کند تا جامعه  ای یک ارزش است و مردم را نسبت به هم حساس می بنابراین حساسیت اجتماعی برای چنین جامعه
ای،  گیری اصلی خود را به سمت پیشرفت و درستی تنظیم کند. بر همین اساس است که در چنین جامعه جهت
تواند  هرکس موظف است که دوستان خودش را نصیحت کند و آنها را به صبر توصیه نماید و از هر راهی که می
آنها را به درستی و راستی دعوت کند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
30
داری خویشتن
درس  ششم
داری»  کنید؛ در این شرایط درحال «خویشتن شما گاهی دچار تحریک و برانگیختگی هستید، اما از آن «خودداری» می
محوری» و هم مصداق دیگری از سبک  داری، هم نشانۀ «عقل کنید. خویشتن هستید و از این فرایند استفاده می
زندگی مبتنی بر آرمان بندگی است.
 توانایی مدیریت رفتار و مهارکردن هیجان است. زمانی که فرد در تقابل یک مزیت کوتاه مدت با 1داری خویشتن
داری نموده است. حال  ، در واقع خویشتن2کند گیرد و مزیت بلندمدت را انتخاب می یک مزیت بلندمدت قرار می
اگر فردی مزیت کوتاه مدت را انتخاب کند یک رفتار تکانشی3 از خود نشان داده است یعنی لذت آنی را ترجیح 
تواند پیامدهای  داده است. عموماً از کودکی تا اوایل دوره نوجوانی هیجانات انسان، به قدری غالب است که فرد نمی
کردن نوجوانی، رفتارهای خود را بیشتر مدیریت  خوبی درنظر بگیرد. افراد در خالل رشد خود و با سپری رفتارش را به
داری بپردازند.  دهند از رفتارهای تکانشی به خویشتن کرده و ترجیح می
داری و خموشی را                        هوشمندان، حصار جان دانند4‌                  خویشتن
1. Abstinence
2. https//:dictionary.apa.org/self-control
3. Impulsive
4. رهی معیری، چند قطعه، رازداری
اهداف درس ششم
عنوان یک جنبه از سبک زندگی مبتنی بر آرمان بندگی داری» به  بررسی توصیفی «خویشتن
عنوان راهکاری برای افراد درگیر با کشش نسبت به جنس مکمل داری به  معرفی خویشتن
داری در طول زندگی و نقش آن در رضایت از زندگی  بررسی ضرورت خویشتن
تر و مراقبت از رفتار فردی داری: زندگی در محیط ایمن  معرفی دو اصل اساسی خویشتن


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
31
... صرفاً جهت اظهارفضل
رفتار یا تصمیم تکانشی، رفتار یا تصمیمی معموالً پرخطر است که عواقب و پیامدهای آن درنظر 
. ١گرفته نشده یا کمتر مورد توجه است
داری، مهارتی برای طول زندگی خویشتن
 داری صرفاً برای جلوگیری از نیازها و تمایالت است؛ درحالی که مطالعات زیادی کنند خویشتن بعضی تصور می
کند و برای همین در  داری، به ارضای صحیح و کارآمد تمایالت انسان کمک می نشان داده است که خویشتن
داری، یک اصل اساسی در  داری در جامعه هستند. خویشتن های آموزش خویشتن کشورهای زیادی به دنبال برنامه
ها و تمایالت مهیا  مدیریت هیجانات است که در تمام زندگی مورد نیاز است؛ چرا که همیشه شرایط ارضای کشش
کنند،  داری، زندگی می داری داشته باشید. افرادی که بدون خویشتن نیست و شما باید بتوانید تا حدودی خویشتن
بینند. توانند اقتضائات فرهنگی جامعه و نیازهای روانی خودشان را در نظر بگیرند و از این جهت آسیب می عموماً نمی
داری از آنها  زایی که فرد پیش از ازدواج درگیر آنها شده است و نتوانسته با خویشتن از طرفی معموالً عادات آسیب
ها،  های زیاد در مورد کشش  پس از ازدواج نیز ادامه خواهند یافت. رفتارهایی مثل صحبت یا شوخی‌،دوری کند
کند. چرانی و عادات غلط، بعد از ازدواج معموالً روابط زوجین را دچار آسیب می های رها و عادت به چشم نگاه
داری، شرط رضایت خویشتن
 ای است. کسی که زود به زود و در هر موقعیتی داری شرط رسیدن به رضایت نسبتاً کامل از هر رابطه خویشتن
کند تا اینکه از آن لذت کامل ببرد. در مقابل،  کردن خویش است، امیال خود را بیشتر «دفع» می در پی راضی
ها در زندگی الزم است و به معنای سرکوب آن نیست. انسان بعد از  داری، برای استفادۀ بهتر از کشش خویشتن
کند. یک تشنگی طوالنی، لذت آب را بیش از هر موقع دیگر درک می
ها و  داری را تمرین کرده و بعد از آن از کشش فاصلۀ سنی بلوغ تا ازدواج دورۀ انتظار مناسبی است که خویشتن
امیالمان استفادۀ بهتری ببریم. برای همین است کسانی که در دوران مجردی تجربۀ مدیریت بر خویشتن دارند، 
برند. البته این زمان نباید از حد خودش بگذرد. لذت بیشتری از روابط خود در آینده می
١. https://dictionary.apa.org/impulsive


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
32
یک نمونه واقعی
نقل است که روزی لقمان به پسرش گفت امروز به تو سه پند می دهم که کامروا شوی. اول اینکه سعی 
کن در زندگی بهترین غذای جهان را بخوری! دوم اینکه در بهترین بستر و رختخواب جهان بخوابی و 
های جهان زندگی کنی. سوم اینکه در بهترین کاخ ها و خانه
که شدنی نیست.» پسر لقمان پرسید: «چطور چنین چیزی ممکن است؟ این
خوری طعم بهترین غذای جهان  لقمان جواب داد: اگر کمی دیرتر و کمتر غذا بخوری هر غذایی که می
ای نرم برای تو ‌دهد. اگر بیشتر کار کنی و کمی دیرتر بخوابی، زمین سفت هم همچون گهواره را می
گیری و آن وقت بهترین  بخش خواهد بود. اگر هم با مردم دوستی کنی، در قلب آنها جای می آرامش
های جهان مال توست. خانه
تقویت اعتبار اجتماعی و خانوادگی
 کند. برای اینکه اعتبار اجتماعی یا خانوادگی درخور داری، اعتبار اجتماعی و خانوادگی فرد را تقویت می خویشتن
های ابتدایی ورود به ‌های مختلف زندگی و خصوصاًً در سال‌ای به دست بیاورید، الزم است در طول سال و شایسته
زا،  جامعه به عنوان یک بزرگسال، توجه زیادی نسبت به رفتارهای اجتماعی خود داشته باشید. اگر رفتارهای آسیب
ارتباطات مبهم و خاص از شما دیده شود یا دیگران رفتاری را که از شما انتظار ندارند مشاهده کنند، ممکن است 
خیلی راحت سایر مزایای شما را درنظر نگیرند و صرفاًً براساس همین اشتباهات، اعتبار کمتری برای شما قائل 
های زیادی کند.‌تواند شما را دچار محدودیت شوند و این به نوبه خود می
داری اصول خویشتن
.سازی محیط و دوم مراقبت از رفتار داری، تابع دو اصل اساسی است. اول ایمن مسئلۀ خویشتن
داری، زندگی در «محیط ایمن» است. منظور از محیط ایمن  تر:  اصل اول خویشتن الف) زندگی در محیط ایمن
قدر تقویت شود که فرد نتواند آن را  محیطی است که فرد در آن کمتر آسیب ببیند. آسیب هیجانات این است که آن
مدیریت کرده و رفتار متناسب با شناخت یا امکانات از خود بروز دهد. برای همین کاهش عوامل تحریک هیجانی 
تر از مدیریت رفتار است.  در این شرایط، اصلی اساسی است؛ چرا که معموالً حذف محرک آسان
ایم. اگر  امنیت و آزادی معموالً با هم رابطۀ معکوس دارند. هر چه میزان آزادی را افزایش دهیم، ایمنی را کاسته
دهد و اگر محور یک جامعه ارضای  ها در لحظه باشد، «آزادی» را افزایش می محور جامعه بر مبنای ارضای کشش
وری بیشتر از ارضا باشد، «ایمنی» جامعه را تقویت خواهد  بخش یا بهره پی ارضای رضایت  در لحظه نباشد و در
کرد. آن چیزی که برای جامعه اهمیت دارد، ایمنی است.
از ماست که بر ماست


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
33
 کننده اگر فرد در فضای مجازی یا واقعی، در گفتگو یا ارتباطات چشمی، عوامل مستقیم و غیرمستقیم تحریک
داری برای او دشوار خواهد شد. را مدیریت نکند، خویشتن
تصورات عامیانه
کنند که هرچه محیط اطراف، آزادتر و بدون محدودیت باشد، حساسیت افراد به مسائل  بعضی از افراد تصور می
های ارتباطی چه در خانواده و چه در اجتماع،  کنند که حریم کننده، کمتر خواهد بود. بنابراین توصیه می تحریک
و  های جامعه را کاهش دهیم. این افراد نسبت به هر نوع محدودیتی در روابط زن باید حذف شود تا حساسیت
مرد حساسیت دارند.
دهد و حساسیت را از جایی  که واقعیت آن است که برداشتن مرزها، عموماً فقط محل مرزها را تغییر می درحالی
کند. عالوه بر این هر حدی از حدود الهی که نقض شود، مانند سدی است که شکسته  جای دیگر منتقل می به
شود؛ ممکن است در ابتدا افرادی که طالب آب بیشترند فکر کنند آب بیشتری به آنها می رسد ولی خساراتی 
دهد به مراتب بیشتر است.  که برای آنها و دیگران رخ می
سازی محیط، نابود کردن تمام عوامل تحریک نیست. تنها آن حدی از تحریکات محیطی  البته منظور از ایمن
شود حذف کرد؛ یا اینکه فرد خودش را در معرض آن قرار ندهد. که امکان مدیریت دارد را می
.کنه هیچ معتادی پای منقل ترک نمی
یک نمونه واقعی
 را به خاطر بیاورید. یوسف، پیامبر خدا بود. ترک محیط را بر کنترل رفتار در  خاطرۀ فرار حضرت یوسف
محیط ترجیح داد و در محیط پرخطر هیچ راهی را برتر از فرار و دور شدن نیافت.
داری این است که نباید صرفاً وابسته به محیط ایمن باشید و نباید  ب) مراقبت از رفتار: اصل دوم از خویشتن
سازی کامل و نابودکردن تمام  که امکان پاک سازی محیط اکتفا کنید، چرا برای محافظت از خود، صرفاًً به پاک
تحریکات محیطی وجود ندارد. 
تر  هایی که مدیریت محیط در اختیارتان نیست، راحت اگر به محیط پاک وابسته شوید، ممکن است در موقعیت
کند که در محیط ناایمن وارد نشود، ولی هرگاه خودش دسترسی به اینترنت  آسیب ببینید؛ مثالً فرد تالش می
تواند از ورود به فضاهای نامناسب خودداری کند. چنین فردی نسبت به محیط وابسته شده است؛  داشته باشد نمی
بنابراین الزم است فرد در محیط ناایمن نیز بتواند تالش خودش را مدیریت کند.


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
34
یک نمونۀ واقعی
خوابی به ‌من و شهید عباس بابایی هم اتاق بودیم. ماجرای خبر بولتن را از او پرسیدم. گفت: چند شب پیش بی
سرم زده بود. رفتم میدان چمن پایگاه و شروع کردم به دویدن. از قضا کلنل «باکستر» فرمانده پایگاه با همسرش 
زده شدند. کلنل ماشین را نگه داشت و مرا صدا زد، نزد او ‌گشتند. آنها از دیدن من شگفت‌از میهمانی شبانه برمی
آمد خواستم کمی ورزش کنم تا خسته شوم. ‌دوی؟ گفتم: خوابم نمی‌رفتم. گفت: در این وقت شب برای چه می
کننده نبود. او اصرار کرد تا واقعیت را برایش بگویم. به او گفتم: مسائلی  گویا توضیح و جواب من برای کلنل قانع
هایش مرا به طرف خودش و گناه بکشاند  شود شیطان با وسوسه گذرد که گاهی موجب می‌در اطراف من می
و در دین ما توصیه شده که در چنین مواقعی بدویم و یا دوش آب سرد بگیریم. زن و مرد با شنیدن حرف من، 
 1.  توانستند رفتار مرا درک کنند خندیدند، زیرا با ذهنیتی که نسبت به مسائل جنسی داشتند نمی‌تا دقایقی می
صرفاً جهت اطالع 
 داری کم است؛  احتمال موفقیت او در خویشتن‌،داری را نداند اگر کسی روش درست خویشتن
داری  اش خواهد بود. خویشتن شکست در این تجربه، مانعی جدی برای تکرار این فرایند در آینده
یک مهارت است که الزم است شناخت دقیقی از اصول آن به دست بیاوریم و با تمرین آن را 
تثبیت کنیم.
اند، نسبت به این روش یک حس سختی و نگرانی  داری را تجربه نکرده افراد تا وقتی که خویشتن
کنند. کسی که  دارند؛ در حالی که پس از تجربۀ مستمر، آن را یک کار طبیعی و عادی تلقی می
تواند همان تجربه را توسعه بدهد.  داری کرده است پس می نسبت به خیلی از امور قبالً خویشتن
اند. در اینجا ‌های زیادی در این رابطه وجود دارد که نکات مهمی را در این زمینه بیان کرده‌کتاب
شود: برخی از این نکات بیان می
شود، بتواند چنان قدرتمند و درست این مسئله را قضاوت کند که رفتار  تر اینکه حتی وقتی فرد تحریک می مهم
کننده از او سرنزند. بنابراین الزم است شناخت خود را از این مسئله تقویت کرده و عواقب آن را مرتب به  تخریب
خودتان یادآوری کنید تا وقتی در آستانۀ تحریک هستید بتوانید محیط پرآسیب را سریعاً و بدون وقفه ترک کنید. 
داری در مسائل جنسی تأکید  داری الزم نیست فقط بر خویشتن نکتۀ جالب توجه اینکه برای تقویت خویشتن
کنند؛ مثالً وقتی  های موازی پیشنهاد می داری، تجربۀ آن را در موقعیت کنید؛ متخصصان برای تقویت خویشتن
اید و   وقتی گرسنه‌توانید برای مدتی آب خوردن را به تعویق بیندازید؛ تشنه هستید و به آب هم دسترسی دارید، می
داری  داری که در دین اسالم برای کمک به خویشتن غذا در دسترس شماست، دیرتر غذا بخورید. توصیه به روزه
کند. جنسی وارد شده است، به این مسئله نیز کمک می
1. http://www.aviny.com/Rahiyan-Noor/revaiat-eshgh/khatere/150.aspx


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
35
 تر از مدیریت کردن رفتارهای مخرب است. خصوصاًً که در تنهایی  مدیریت کردن نگاه، آسان
.کنید اید، تخیل می‌براساس آنچه دیده
برنامگی زمینۀ بروز خیاالت و برانگیختگی هیجانات است. بخصوص اگر ‌ بیکاری، فراغت و بی
.تر خواهد شد‌این بیکاری قبل از خواب و در تنهایی باشد، آن وقت شرایط سخت
ها هستند و عموماً در مورد این مسائل صحبت   دوستی با افرادی که دائماً درگیر این کشش
.دهد کنند، درگیری ذهنی شما را افزایش می می
داری  کند و رفتار براساس هیجان، خویشتن داری کمک می طور کلی به خویشتن  رفتار خردمحور، به
.را تضعیف خواهد کرد
 خوردن غذاهای محرک و پرخوری، هر دو به تحریک هیجانات فرد کمک خواهد کرد.
.دهد های تنگ، نرم و به شدت سخت، تحریکات فیزیولوژیک را افزایش می  پوشیدن لباس
 کردن کشش ها به عنوان راهکاری برای کم  ورزش مستمر و سنگین، در بسیاری از کتاب
.معرفی شده است
 در بسیاری از افراد میزانی از برانگیختگی فیزیولوژیک، به هنگام بیداری از خواب صبح، وجود 
 دهندۀ سالمت اعضای بدن است. این مسئله دارد. این پدیده، جنبۀ هیجانی نداشته و تنها نشان
تواند به پشت سر گذاشتن این زمان کمک کند. مدت است و توجه کردن به موضوعات دیگر، می کوتاه
خواهید از آن دوری کنید، احیاناً رخ داد، به جای  داری، رفتاری که می  اگر در طول خویشتن
 تمرکز بر اشتباه خود، بر موفقیت خود در دورۀ قبل از این رفتار تمرکز کنید. سپس دورۀ جدیدی
را برای ترک عادت غلط آغاز نمایید.
تری با خانواده دارند، به احتمال بیشتری درگیر عادات و   افرادی که روابط عاطفی ضعیف
 .رفتارهای غلط خواهند شد
دهند، زودتر درگیر دلبستگی   افرادی که احساسات خود را راحت و زیاد به دیگران بروز می
.خواهند شد
داری شما  تواند خویشتن ها مانند استحمام یا در سرویس بهداشتی می  توقف طوالنی در تنهایی
.ها خارج شویم تر از این محیط را تحت تأثیر قرار دهد. یاد بگیریم هرچه سریع
های فکری، به ویژه بحث با دوستانمان، پیرامون مسائل اجتماعی، اقتصادی،    انجام فعالیت
 گیری و کم حرفی تواند تنظیم کنندۀ هیجانات ما باشد. از گوشه مذهبی، سیاسی و اجتماعی، می
های فعالی بر عهده بگیرید. هایی اجتناب کنید و در موقعیت های مختلف نقش در چنین حلقه


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
36
داری اعتنایی و خویشتن رابطۀ بی
 داری این است که این دو فرایند متفاوت از هم هستند. در اعتنایی و خویشتن نکتۀ بسیار مهم در مورد بی
اعتنایی،  کنید. درحالی که در بی ای دارید ولی از رفتار خود مراقبت می داری، شما هیجان برانگیخته شده خویشتن
دهید.  اساساً به هیجاناتتان اجازۀ تحریک نمی
البته گاهی ممکن است فردی که هیجانش برانگیخته نیست، به طور اتفاقی در معرض یک محرک قرار گیرد و آن 
شود.  بُرد، ناخواسته درگیر کشش می اعتنایی به سر می را دنبال کند. در این شرایط، او با آنکه تاکنون در فرایند بی
داری کند، ممکن است رفتار غلطی را انجام دهد. بنابراین حتی برای کسی که در  حال اگر این فرد نتواند خویشتن
داری، مهارتی اساسی و ضروری است.  برد، خویشتن اعتنایی به سر می بی


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
37
 اعتنایی داری و بی افرادی که برای هویت خود یک آرمان ارزشمند را انتخاب کرده باشند، زندگی را همراه با خویشتن
مدیریت خواهند کرد. در عین حال ممکن است گاهی خواسته یا ناخواسته، درگیر رفتارهای خالف آرمان خود 
کنند، احساس گناه است، چرا که  ترین حسی که این افراد تجربه می ترین و عمیق شوند. بعد از این اتفاق، عمومی
کند. در اینجا الزم  داند و تعارض این رفتار با آرمان خود را درک می وجدانشان آن رفتار را زشت و نامطلوب می
است بررسی کنیم که احساس گناه چیست و چگونه باید با آن برخورد کرد.
دادن کار نارواست. این احساس اغلب با آمادگی  «احساس گناه؛ احساسی آگاهانه همراه با ارزیابی ناخوشایند از انجام
داند.  . فردی که این احساس را دارد، خود را مستحق مجازات می1»برای برگشت و یا جبران این اشتباه همراه است
احساس گناه، تابعی از حیای فرد است. هرچه فرد حیای بیشتری داشته باشد، احساس گناه بیشتری خواهد داشت 
و نسبت به هر چیزی که حیا داشته باشد، نسبت به همان مسئله احساس گناه خواهد داشت. 
اهمیت احساس گناه
احساس گناه، مانند احساس درد در بدن انسان است. احساس درد یک موهبت الهی است که وجود آسیب در 
دهد. به جای استفاده از مسکن و تخفیف درد، باید در اندیشۀ درمان آسیب و حل مشکل  قسمتی از بدن را نشان می
توجهی کنیم تا آسیب فراگیر شده و کار از کار بگذرد.  قدر به درد بی باشیم. نباید آن
مانده و  اگر احساس گناه، موجب تغییر رفتار فرد نشود، در ذهن و شخصیت فرد به عنوان یک جزء منفی باقی
عواقب نامطلوبی خواهد داشت؛ چراکه نشاط و شادی را گرفته و موجب کاهش اعتماد به نفس خواهد شد. فرد 
گردد. او در این  بر اثر همین ضعف و خمودگی، به راحتی به چرخۀ رفتار مخرب و احساس گناه ناشی از آن برمی
ارزشی کرده و چه بسا خواهان مجازات خود باشد. شرایط احساس بی
احساس گناه
درس  هفتم
1. APA dictionary: https://dictionary.apa.org/guilt
اهداف درس هفتم
عنوان نتیجه رفتار مخالف با آرمان  شناخت فرایند احساس گناه به
گیری از احساس گناه برای اصالح رابطۀ فرد با خدا های بهره  بررسی راه


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
38
 توجهی کند، رفتارهای اشتباه خود را تثبیت خواهد از طرف دیگر اگر فرد احساس گناه را از دست بدهد یا به آن بی
های دیگر نیز توسعه  گاه در یک محدوده باقی نخواهند ماند و به عرصه  بر این؛ رفتارهای مخرب، هیچ‌کرد. عالوه
کنند، به این ترتیب فرد مدتی بعد، درگیر یک رفتار مخرب جدید خواهد شد. پیدا می
خورد، اگر دچار  آموزی که در روند تحصیل خود بر اثر کوتاهی یا انجام دادن اشتباهی، شکست می طور مثال دانش به
شود که دیگر احتمال موفقیت خود ‌ ارزش بداند، ممکن است چنان نومید احساس گناه بشود و خودش را ببازد و بی
آموز  حل را خروج از مسیر تحصیل خواهد دانست. این دانش را ندهد؛ بنابراین از درس منصرف شده و بهترین راه
عالوه بر این در سایر مسائل زندگی نیز احساس ضعف و ناکامی پیدا خواهد کرد.
تر  خیال باشد، روز به روز درسش ضعیف تفاوت و بی آموز نسبت به افت تحصیلی خود بی در مقابل، اگر همین دانش
تفاوتی هیچ  شود و در این شرایط هم نهایتاً از ادامه تحصیل منصرف خواهد شد. واقعیت این است که در بی می
گردد. آموز در هر دو حالت، دچار آسیب می امیدی برای تغییر رفتار وجود نخواهد داشت و این دانش
راهکارهایی برای استفاده از احساس گناه 
تواند وارد چرخۀ دیگری بشود و از این احساس استفاده کرده و آن را به نیرویی  فردی که احساس گناه دارد، می
برای پیشرفت و جبران کاستی خود تبدیل کند. در این زمینه فرد باید به موارد زیر توجه کند:
 به جای غرق شدن در ناراحتی، اشتباه خود را بپذیرد؛ چراکه پذیرش اشتباه، به فاصله گرفتن او از تکرار آن 
.کند اشتباه کمک می
شدن او نشود؛ چراکه در این صورت عزت نفس او کاهش   مراقبت کند که احساس گناه باعث درماندگی و فلج
.تواند اشتباهش را جبران کند شود که می یافته و مانع از ایجاد این باور می
 مراقب باشد که به خاطر تلخی این احساس، خطاهای دیگری را مرتکب نشود؛ مثل اینکه به خاطر احساس 
.گناه، با اطرافیان بداخالقی کند؛ چرا که «خطا روی خطا» احساس گناه را تشدید خواهد کرد
ها از خود بروز دهد؛ چراکه رفتار مثبت، احساسی از جبران را برای او به وجود   عملکردهای مثبتی در دیگر زمینه
 .خواهد آورد
دهند و این گونه خود را توجیه  تراشی نکند و اشتباه خود را توجیه نکند؛ برخی از افراد اشتباهی را انجام می  دلیل
.شود الناس خالصه نمی الناس که نیست!» اشتباهات فقط در حق ام» یا «حق کنند که «من حق کسی را ضایع نکرده می
 به جای اینکه تقصیر را به گردن محیط و دیگران بیندازد، راهی برای پذیرش و اصالح اشتباه پیدا کند؛ چرا که 
.دهد و ثانیاً فرد را آمادۀ تغییر رفتار خواهد کرد پذیرش، اوالً بار هیجانی احساس گناه را کاهش می
ها را جبران کند و ‌افتادگی ریزی و تالش، هم عقب‌ بهترین راه التیام احساس گناه، این است که فرد با برنامه
.هم سعی در اصالح و تغییر رفتار کند


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
39
 ترین نکته این است که باید این احساس را بنابراین اگر بعضی از رفتارها در شما احساس گناه به وجود آورده، مهم
پسندید حذف و مدیریت کنید. نتیجۀ حفظ احساس گناه  طور جدی زنده نگه دارید تا بتوانید رفتاری را که نمی به
در درازمدت، در کنار امید به تغییر رفتار آن است که شما باالخره تجربۀ شیرین تغییر رفتار خود را خواهید چشید. 
ها تغییر خواهند کرد.  ها و اراده‌چرا که رفتارها باالخره به سمت نیت
در حالی که اگر در فردی رفتار اشتباهی وجود داشته باشد ولی احساس گناه نداشته باشد، یا باید آن رفتار را تا آنجا 
کرده و سپس احساس گناه به او برگردد یا آنکه با هشدار  ادامه بدهد که سرش به سنگ بخورد و احساس ناکامی
دیگران، این احساس را مجدداً تجربه کند. امیدواریم دومی رخ دهد؛ چون اولی خسارت زیادی به فرد وارد خواهد کرد.
احساس گناه و آرمان 
 برای اینکه بتوان احساس گناه را در خود حفظ کرد، باید درک
درست و کارآمدی از «آرمان» خود داشته باشیم. وقتی یک نفر 
داند، در واقع  انجام دادن یک رفتار را برای خودش شایسته نمی
داند. برای همین بعد  آن رفتار را با آرمان خودش متعارض می
کند و از دست  از ارتکاب آن، احساس کم ارزشی و حقارت می
نیافتن به آرمان خود در زندگی رنج خواهد برد.
باز آ باز آ هر آنچه هستی باز آ
گر کافر و گبر و بت پرستی باز آ
این درگه ما درگه نومیدی نیست
صد بار اگر توبه شکستی باز آ...
خدا و احساس گناه
 اش است، هرگاه‌فردی که ارتباط با خدا آرمان اصلی زندگی
اش را با خدا ‌کند این رفتار رابطه رفتار ناروایی بکند، احساس می
تحت تأثیر قرار داده است و او را از آرمانش دور ساخته است. 
نظر  حال اگر او به خاطر خطاهای قبلی، از خدا و ارتباط با او صرف
هایش آسیب  آوردن آرمان نماید، «تغییر آرمان» داده و با پایین
بزرگی را به هویت خود وارد کرده است. در این شرایط فرد اجازۀ 
ای گسترش خواهد یافت. طور فزاینده زای او به هر اشتباه دیگری را به خود خواهد داد و دامنۀ رفتارهای آسیب
دهید، ممکن است تصور کنید  از معنای زندگی شماست، وقتی یک رفتار اشتباه انجام می اگر خدا بخش مهمی
به همان  اید. در حالی که در ادبیات دینی و اسالمی‌دیگر خدا برای شما اهمیتی قائل نیست و از چشم خدا افتاده
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
یادبگیریم اشتباهات خود را بپذیریم و از آنها درس بگیریم تا پیشرفت کنیم. 


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
40
)69 ، ص1كُلِّ ذَنْبٍ أَسْتَغْفِرُ اهلل (وسائل الشیعهًْ، ج6 َى لِمَنْ وُجِدَ فِی صَحِیفَهًْ عَمَلِهِ یَوْمَ الْقِیَامَهًْ ـ تَحْتَ طُوب . قَالَ رَسُولُ اهلل1
 كَرُوا وَ إِذَا ابْتُلُوا صَبَرُوا وَ إِذَا غَضِبُوا غَفَرُوا (الكافیَ عَنْ خِیَارِ الْعِبَادِ فَقَالَ الَّذِینَ إِذَا أَحْسَنُوا اسْتَبْشَرُوا وَ إِذَا أَسَاءُوا اسْتَغْفَرُوا وَ إِذَا أُعْطُوا ش ُّسُئِلَ النَّبِی .2
)240 ، ص2(ط ـ ا إإلسالمیهًْ)، ج
11۰ ى اهللِ مِنْ شَابٍ تَائِبٍ  مشكاهًْ األنوار فی غرر األخبار، النص، صَ٣. مَا مِنْ شَیْءٍ أَحَبَّ إِل
34 ك (األمالی(للصدوق)، النص، صُّكَ أَعْظَمُ أَمْ رَبُكَ یَا شَابُّ ذُنُوبَ٤. وَیْح
اندازه که بر رفتار صحیح تأکید شده، بر توبه کردن و استغفار بعد از گناه نیز تأکید شده است تا فرد یاد بگیرد حتی 
 فرمودند: «خوشا به حال 
اگر هزاربار یک اشتباه را تکرار کرد، ارتباطش با خدا را قطع یا کم نکند. پیامبر خدا
. از ویژگی بهترین بندگان خدا این 1»کسی که در نامۀ عملش، زیر هر گناهی، یک استغفراهلل نوشته شده باشد
.2کنند کنند، به ناراحتی اکتفا نکرده و از خدای متعال عذرخواهی و استغفار می است که وقتی کار بدی می
رو دارد: یکی اینکه بعد از هر خطا استغفار کند و بنده بماند و دیگر اینکه  نوجوان و جوانی که خطا کرده دو راه پیش
کردن با خدا به زبان ساده و بیان  قیدی را به عنوان هویتی برای یک عمر انتخاب کند. صحبت سرکشی و بی
کند که «هویت بندگی» را در خود تثبیت کنید  صادقانۀ اشتباهات و اعتراف به گناه در مقابل او، به شما کمک می
ساز را دارد. شاید  قیدی» اجتناب نمایید. استغفار خصوصاً در نوجوانی این ویژگی هویت و از «هویت سرکشی و بی
به همین دلیل است که تأکید بسیار بیشتری بر توبۀ جوان شده است و خدا به توبۀ جوان اشتیاق بسیار بیشتری 
تر از توبه جوان نیست٣. داشتنی دارد و هیچ چیز نزد خدا دوست
ای که خطا  حتی اگر گناه بزرگ باشد یا آنکه بارها تکرار شده باشد نباید مانع ناامیدی و دوری از توبه شود. بنده
کند، به مراتب بهتر از فردی است که به خاطر گناهی که نکرده مغرور شده است.  کند و توبه می می
یک نمونۀ واقعی
 
گاه مرا نیامرزد؛ رسول خدا گفت شاید خدا هیچ  می
جوانی از بزرگی گناهش گریان بود و به پیامبر
تر است یا خدای تو؟»٤  به او فرمودند: «گناهان تو بزرگ
نظر   احتمال توبه و برگشت وجود دارد؛ در حالی که اگر فرد از خدا صرف‌،وقتی خدا در معنای زندگی فرد حضور دارد
مند است.   سخت است که برگردد. خدا به ابراز پشیمانی فرد گنهکار به شدت عالقه‌،کند
 نتوانسته بندگی خدا ‌،ای که باید و شاید جالب است بدانید احساس گناه به این معنا که فرد احساس کند به اندازه
 ‌.ترین فرازهای مناجات اولیای الهی با خداست را بکند و به این دلیل احساس کوتاهی داشته باشد، یکی از مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
41
 توانید آینده و هویت خود در این فصل روشن شد که هر یک از شما در مقابل دو آرمان متفاوت قرار دارید و می
را بر اساس یکی از آن دو بسازید. یکی آزادی امیال و دیگری بندگی خدا. هر یک از این دو آرمان، نوع زندگی 
های عمرتان، برای شما شکل خواهد داد. طبیعتاً نتایج متفاوتی نیز در پی  و سبک روابط خاصی را در طول سال
های طبیعی گذراندند و هویت بندگی  هریک از این دو انتخاب وجود دارد. افراد زیادی عمر یک باره را به خوشی
را به هویت سرکشی فروختند. شما در معرض یک انتخاب بزرگ هستید.
محور عالقۀ زیادی دارند. ولی دوستانی که  بسیاری از افراد خودشان به تنهایی به آرمان بندگی و هویت عقل
کنند.  محور دارند و آنها را نیز به آزادی امیال و روابط خارج از حدود الهی دعوت می اند، هویت میل اطرافشان را گرفته
بینند. نداشتن  کنند ولی خود را در راهنمایی یا مقابله با جمع دوستان توانمند نمی این افراد احساس گناه را تجربه می
های دیگران را بپذیرند؛ در همین حال ‌شود علی رغم تمایالت درونی خود، درخواست مهارت «نه گفتن» باعث می
شوند.‌کنند و بعداً هم به شدت پشیمان می‌از درون احساس نارضایتی می
دل به داغش مبتال کردم خطا کردم، خطا1 سوختم خود را برای او غلط کردم، غلط
اگر این افراد نتوانند از دوستانشان جدا شوند، به احتمال زیاد، تکرار رفتارهای اشتباه و خالف آرمانشان، باعث 
ها معموالً همراه  شود به تدریج آرمان خود را به آرمان آزادی امیال تغییر دهند. خصوصاً که تغییر به سمت بدی می
کند، خطر تغییر هویت  تر است. بنابراین چنین روابطی برای کسی که احساس گناه می طلبانه با نوعی تنبلی و راحت
تر ابتکار عمل را در قطع رابطه در دست بگیرد. و آرمان دارد و باید بتواند هرچه سریع
قطع رابطه
درس  هشتم
٢٥٥ . وحشی بافقی، گزیده اشعار، غزلیات، غزل1
اهداف درس هشتم
عنوان استفادۀ بهینه از احساس گناه ها به  قطع رابطه با دوستان ناهماهنگ با آرمان
 یادگیری و تمرین تدابیر شناختی، عاطفی و رفتاری برای قطع رابطه با دوستان نامناسب


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
42
های چندنفره تدبیرهایی برای قطع دوستی
 های اجتماعی با جنس مکمل است. به شود، مسئلۀ دوستی ها پیدا می یکی از مشکالتی که در این دوستی
شود: خواهند آن را قطع کنند، گفته می اند ولی می ها شده افرادی که وارد این دوستی
گیری کنید.   باید روابط خود را با دوستان کمتر کرده و از رفت و آمد با آن جمع کناره
 ، اگر بتوانید دوستان جایگزینی پیدا کنید که روابط آزاد ندارند و روابطشان با آرمان و هویت شما سازگارتر است
 .توانید از آن جمع اول جدا شوید زودتر می
 بهتر است با یکی دوتا دیگر از پسرهای جمع، از آن جمع جدا شوید. ممکن است این کار شما اساساً آن جمع 
 .به دیگر دوستانتان نیز هست را منحل کند و این خود کمک مهمی
آید و ممکن است   به این مطلب دقت کنید که در یک جمع چند نفره، جدا شدن یک نفر معموالً خیلی به چشم نمی
 های بدی از آن جمع به شما برسد. در عوض دقت کنید که هویت ارزشمندتری را در قبال صرفاً یکی دو روز واکنش
طعنه بشنوید. خرید و ممکن است کمی دست خواهید آورد و این معاملۀ پرسودی است. هویت می ها به این واکنش
یک موقعیت ویژه در سن و سالی که شما در آن قرار دارید وجود دارد و آن امکان تغییر موقعیت است. شما در سال 
رو، ممکن است در یک دانشگاه قبول شوید و حتی ممکن است به شهر دیگری بروید. ورود به یک موقعیت  پیش
دهید،  ای است که شما در انتخاب دوستان خود و روابطی که تشکیل می جدید، مثل ورود به دانشگاه، فرصت ویژه
دقت کنید تا بتوانید یک هویت بهتر را انتخاب کرده و به دیگران نشان بدهید. اگر از ابتدای ورود به محیط جدید 
های  های چندنفره و بیرون رفتن نشان بدهید که برای رابطه با جنس مکمل حریم قائل هستید و اهل دوستی
اید. های الهی نیستید، هویت جدید و ارزشمندی از خود به نمایش گذاشته خالف حریم
های دونفره تدبیرهایی برای قطع دوستی
 ،تری میان دونفر کشیده شده باشد ها بین دو نفر شکل گرفته باشد و به روابط عاطفی عمیق اگر این دوستی
هایی را فراروی  الزم است تدبیرهای بیشتری را برای قطع رابطه بیاموزند. البته کسی که قصد و نیت خیر دارد، راه
هایی را خواهد ساخت. خود خواهد یافت و با خالقیت خود راه
همجوشی 
 اگر یکی از دوستان شما به خاطر روابط نامتعارف مشکالتی برایش پیش آمده و از شما راهی
دهید؟  خواهد تا از این رابطه خارج شود، شما چه راهی را به او پیشنهاد می می
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
همیشه پای کار بودن، هنر نیست. بعضی اوقات الزم است بتوانید «نه بگویید» و از خودتان 
مراقبت کنید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
43
ارتباطات دوران نوجوانی
 های جدی و تواند آسیب‌های دوران نوجوانی نیز پایدار نیست؛ ولی در عین حال می خوشبختانه دلبستگی
های قبل به بعضی از آنها پرداخته شد.   ناپذیری به دنبال داشته باشد که در درس‌ضربات جبران
شود. اگر شما این رابطه را به موقع قطع کنید، کرامت و عزت  های دوران نوجوانی عموماً دیر یا زود قطع می رابطه
شود و آرمان و هویت بهتری را برای خود تثبیت خواهید کرد. در حالی که اگر طرف مقابل یا  نفس شما حفظ می
دوستان شما این رابطه را قطع کند، ممکن است احساس حقارت ماندگاری برای شما باقی بماند. 
هایی برای قطع ارتباط تدبیر
 توانید با استفاده از گونه ارتباطات هستند. شما می شاید در اطرافتان کسانی را دیده باشید که درگیر این
شود، در نقش یک امدادگر عاطفی، به دوستانی که دچار این اشتباه  راهکارهایی که در ادامۀ این درس مطرح می
های حمایتی عمل کنید.‌اند کمک کنید و حتی برای کمک به آنها، به صورت گروه شده
های عاطفی شما ناشی از کمبود اعتماد به نفستان است. تالش  پذیری اولین نکته این است که خیلی از آسیب
توانید بر روی نقاط قوت و  کنید عزت نفس خود را تقویت کنید و خودتان را دست کم نگیرید. برای این کار می
های خودتان تمرکز کنید.  یا موفقیت
دارد. از طرف  ای مبهم از عشق نگه می هاله  قطع ناگهانی رابطه بدون اطالع قبلی، احتماالً طرف مقابل را در‌گاهی
محلی کنند، ممکن  کنند اگر به طرف مقابل بی دیگر قطع تدریجی رابطه هم چندان مؤثر نیست. بعضی فکر می
تر اتفاق بیفتد.  است روابط، خود به خود به سردی کشیده شود و جدایی راحت
 اگر شخص تصمیم خود را با قاطعیت، شفاف و با کمترین ابراز هیجانی به طرف مقابل منتقل ‌،رسد اما به نظر می
گیرد. قبل از بیان  زنی را از طرف مقابل می شود و هم فرصت چانه کند، هم خودش زودتر از بالتکلیفی خارج می
بینی و برای آن جوابی آماده شود تا هم ذهن برای ‌های طرف مقابل پیش‌تصمیم به قطع رابطه، باید همه واکنش
تر قطع شود.‌تر باشد و هم رابطه آسان‌صحبت کردن آماده
شوی» و «مهم نیست ولی فقط دلیلش رو بگو» از طرف  هایی همچون «پشیمان می زنی گاهی ممکن است چانه
ها  زنی مقابل شنیده شود که ممکن است فرد را در تصمیمش مردد کند. بعد از بیان تصمیم، نباید فرصت این چانی
یا حتی تهدید را به طرف مقابل داد؛ بلکه باید صرفاً اعالم موضع شود. فرد باید بداند که مجبور نیست طرف مقابل 
را راضی یا قانع کند و مسئول تمامی احساسات و اشتباهات طرف مقابل نیز نیست. قطعاً هر گونه قطع ارتباطی 
ناراحتی دارد. 
زمان، سه جنبۀ شناختی، عاطفی و رفتاری  برای اینکه این قطع روابط به بهترین شکل صورت بگیرد، باید هم
مدنظر قرار گیرد که در ادامه به آنها اشاره خواهد شد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
44
 . تدبیرهای شناختی: هر وقت خواستید اشکالی را برطرف کنید یا در کسی تغییری اساسی دهید، ابتدا باید فکر را1
:اصالح کنید. بنابراین اولین قدم، ارائۀ راهکارهای شناختی به کسی است که دچار این مشکل شده است. به او بگویید
شود. به سخن خیرخواهان  ها بسیار گران تمام می  الزم نیست همه چیز را شخصاً تجربه کنید. بعضی از تجربه
.تر هستند، توجه کنید و با آنها با روی باز برخورد نمایید تر و موفق و دیگرانی که پخته
تواند   شناختتان را از این رابطه با تفکر، مشورت و مطالعه اصالح کنید؛ نقاط منفی این رابطه و پیامدهایی را که می
 بندی، تمام موارد جلوی شود هنگام جمع برای آیندۀ شما داشته باشد، یادداشت کنید. یادداشت کردن موجب می
دید باشند و از نادیده گرفتن برخی موارد در اثر غلبۀ احساسات جلوگیری شود.
 مشورت با فردی پخته، همفکر و متعهد که بتواند به قطع ارتباط شما کمک کند، خیلی از نقاط ابهام ذهنی شما 
.شود بدون تزلزل و با قدرت به قطع کامل ارتباط برسید کند و موجب می را برطرف می
تان را یادداشت کنید.  های فرهنگی ـ خانوادگی‌های شخصیتی طرف مقابل و رفتارهای غلط او یا تفاوت‌ ضعف
 .اید‌های منفی او را دیده‌احتماالً شما ویژگی
های ذهنی و خانوادگی. تمام این مزایا را نیز بنویسید.  به مزایای رهایی از این رابطه نیز بیندیشید؛ مانند رهایی از درگیری
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
پسندید و به نفع  این تفکر جایگزین را همیشه در ذهنتان داشته باشید که «چه بسا چیزی که نمی
 ١».شماست و چه بسا چیزی که دوستش دارید و به ضرر شماست
٢١. سورۀ بقره، آیه ٦١
.گویند، نیازمند مطالعۀ دقیق یا مراجعه به متخصص است های ناسازگار اولیه» می واره ها که به آن «طرح . شناسایی و درمان این موقعیت٢
 هایتان رجوع کنید. هرگاه ذهنتان دوباره به  هرگاه مجدداً یاد او افتادید و دوباره به او متمایل شدید، به یادداشت
.»اید بیندیشید و به خود بگویید: «او شایستۀ من نبود های منفی که نوشته‌او مشغول شد، به آن ویژگی
اند. در حالی که اگر قبالً این احساس را تجربه  کنند به آخر خط رسیده  عموماً افراد در این موقعیت، احساس می
 روی شما وجود های بهتری پیش ها، آخر خط نیست و موقعیت‍کرده باشید، متوجه خواهید شد که هیچ کدام از این
بینانۀ خود از رابطه فاصله بگیرید. آمیز کردن اتفاقات پرهیز کنید و با نگاه واقع دارد. بنابراین از فاجعه
های عشقتان را شناسایی کنید. شما باید پیش از هر چیزی به این نتیجه برسید که چرا به این شخص   چرایی
 ها آگاهانه نباشد. از جمله اینکه شاید شما از اید؛ هرچند ممکن است بعضی از این چرایی عالقۀ خاصی پیدا کرده
توانید راهی  اید؛ یا اینکه نمی اید که تن به چنین ارتباطی داده طردشدن توسط دوستانتان یا طرف مقابل نگران بوده
. ٢خالف دیگران و دوستانتان بروید


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
45
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
به بیان این ارتباطات پرداخته و برای مطالعه  کتاب کوچک «پنبه و آتش» در صفحات بسیار کمی
قابل توصیه است.
گیرد  . تدبیرهای عاطفی: همراه با اصالح فکر و شناخت، اگر عواطف را مدیریت نکنید، تغییر اساسی صورت نمی2
 های یا اگر تغییری رخ دهد، این تغییر با آسیب همراه خواهد بود. بنابراین حتماً باید در مجموعه راهکارها، به جنبه
عاطفی توجه داشت. 
شود و احساسات مختلفی همچون شوک، خشم، افسردگی و  قطع روابط عاطفی مراحل مختلفی را شامل می
ترین مرحله یعنی پذیرش برسد و مطمئن شود که کار درستی  انگیزد تا به آخرین و منطقی اضطراب را در فرد برمی
را انجام داده است. بنابراین به فردی که دچار مشکل شده است بگویید:
اید، به زمان نیاز دارد. از این رو به خودتان فرصت دهید تا به ‌ بدانید فراموش کردن فردی که به او دل بسته
.مرور زمان محبت او از دل شما خارج شود
های مناسبی مانند تقویت روابط عاطفی با خانواده، دوستان و اطرافیان پر کنید.   باید این خأل محبتی را با جایگزین
 ، موضوعاتی که اندیشیدن به آن برای شما مسرت بخش است را بنویسید و هرگاه درگیری ذهنی پیدا کردید
 .به یکی از موضوعات بیندیشید
های عاشقانه ‌تواند تهدیدات درگیری ها، عشق ورزی با خدا و اولیای الهی است که می  یکی از بهترین جایگزین
  با گذر از عشق مجازی به عشق‌،های واالیی مثل زلیخا که به عشق الهی رسیدند را به فرصت تبدیل کند. انسان
طور کلّی کسی که در درگیری عاشقانه بتواند تقوا و عفاف را رعایت کند، سوزوگداز و  حقیقی دست یافتند. به
تواند آثار سودمندی به بار آورَد. عرفاً در همین زمینه است که  شود که می های زیادی بر روح او وارد می سختی
گردد.  گویند عشق مجازی تبدیل به عشق حقیقی می می
 مراقب باشید درگیری عاطفی دیگری پیدا نکنید. بهتر است مسئله را اساسی حل کنید و آن، برطرف کردن موانع 
.های زندگی و شرایط خود را در نظر بگیرید های بهتر، واقعیت‌و مهیّا شدن شرایط ازدواج است. البته برای انتخاب
ای از اقدامات عملی و رفتاری صورت گیرد  . تدبیرهای رفتاری: پس از اصالح شناخت و عواطف، باید مجموعه3
:تا مراحل تغییر و اصالح کامل گردد. به فرد توصیه کنید
 موضوعی درگیرکننده که تمام فکر و ذهنتان را مشغول کند برگزینید که فراغتی برای شما باقی نگذارد. این 
 ای باشد که مورد عالقه و در توان شما باشد. جدی گرفتن پیشرفت تحصیلی و شرکت در موضوع باید به گونه
تواند این نقش را بازی کند.  های فشرده یا درگیر شدن در یک فضای رقابتی می کالس


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
46
 هایی که توانمند هستید، به کسب تجربه بپردازید تا حس موفقیت بیشتری داشته باشید و احساس  در زمینه
.کمبود نکنید
کردن، زیارت و تفریحات دوستانه  بخش مانند کوه رفتن، ورزش‌ در دفترچه یادداشت فهرستی از رفتارهای لذت
.های خود را با این امور پر کنید را نوشته و فراغت
 از این پس سعی کنید نگاه و رفتار خود را مدیریت کنید. از فکر کردن، نگاه کردن و حرف زدن با طرف مقابل 
.سازد، بپرهیزید‌ور می‌کردن پیامک و هر آنچه احساسات شما را شعله و رد و بدل
هایی که با یکدیگر ‌هایی که احتمال حضور او وجود دارد نروید و تاجای ممکن از رفتن به محیط‌ هرگز به محیط
.خاطراتی دارید پرهیز کنید
های اجتماعی را قطع کنید. های ارتباطی مثل شماره تماس یا شبکه‌ راه
.اندازد از بین ببرید یا به کس دیگری بدهید ای که شما را به یاد او می  هدیه و هر نشانه
همجوشی 
 اید، برای دوستانتان های عینی را که شاهد نتیجه بخشی آن بوده براساس تدبیرهای باال، نمونه
در کالس تعریف کنید. 
 
... حتی اگر درگیر رابطه نیستید
 ،اید خودتان را حفظ کنید های اجتماعی نیستید و توانسته ها یا دوستی روشن است که اگر شما درگیر این رابطه
برید. در عین حال الزم است دو نکته را رعایت کنید: تری به سر می در فضای ایمن
توانید این نارضایتی را به آنها   نارضایتی از رفتار اشتباه دیگران را همیشه در خودتان زنده نگه دارید. حتی اگر نمی
 منتقل کنید یا آنها را از اشتباهشان بازدارید، حداقل الزم است از درون، از رفتار اشتباه آنها ناراضی بمانید. این مسئله
اختصاصی به این اشتباه ندارد؛ روزی که از اشتباه دیگران راضی شدید، خودتان را نیز در آن اشتباه شریک بدانید. 
اند، خسته نشوید. البته به شرطی که توانایی الزم را  ها گرفتار شده  از کمک کردن به افرادی که در این رابطه
 .برای این امر داشته باشید و خودتان گرفتار نشوید
کنید، کم و بیش تأثیر دارد؛ هر چند امروز آن تأثیر  دهید و آنها را از اشتباهشان منع می  تذکری که به دیگران می
 مسئولیت باشد و هیچ تأثیرگذاری تواند نسبت به دیگران بی را نبینید. کسی که از نظر اجتماعی زنده است، نمی
ای از حیات اجتماعی و زنده بودن شماست. گاهی به این فکر  اجتماعی نداشته باشد. تأثیرگذاری مثبت شما نشانه
اش را از  های متعالی و ارزشمند تغییر دهید یا بتوانید سبک زندگی کنید که اگر هویت یک نفر را به سمت آرمان
اید. ارزش این کار را درک کنید و برای آن از هیچ  در تغییر سرنوشت او داشته اشتباه، دور کنید، چه نقش مهمی
ایم سرنوشت چند نفر از دوستان  تالشی فروگذار نکنید. به این فکر کنید که هر یک از ما در طول عمرمان توانسته
ها سوق بدهیم. و اطرافیانمان را به سمت ارزش


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
47
فصل دوم
های ارتباط با جنس مکمل شیوه
اهداف فصل دوم
  شناخت جنس مکمل و اصول تعامل با آنها
 شناخت سطوح مختلف ارتباط با جنس مکمل
 های برقراری ارتباط صمیمی حل شناخت راه 
و سطح اول با جنس مکمل


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
48
.ترین جایزه جهانی در ریاضیات به ادوارد ویتن داده شد  به عنوان مهم۱۹۹۰ از جمله مدال فیلدز که در سال .1
 زا نشویم. در این فصل هایی پرداخته شد تا دچار روابط آسیب حل در فصل گذشته در ارتباط با جنس مکمل به بیان راه
پذیر و عقالنی ارتباط بین دو جنس را معرفی خواهیم کرد. هر یک از ما روابط مختلفی  مسیرهای صحیح، جامعه
طور  های مهمی از این روابط است. به با دیگران داریم. روابط خانوادگی، دوستانه، درسی، اجتماعی و کاری بخش
گیرد. طبیعی برخی از این روابط مانند رابطه مادر و پسر، خواهر و برادر و زن و شوهر بین افراد غیرهمجنس شکل می
طور نمونه  کنیم. به هایی را در ارتباط با زنان، نسبت به ارتباط با مردها احساس می در تجربۀ این روابط، تفاوت
آورد که در رابطه  کنیم که رابطه با مادر و خواهر برای ما حسی از مهر و محبت را به ارمغان می معموالً درک می
تر است.  کند، عمیق ای نداریم. یا اینکه میزان عواطفی که عموماً از جنس دیگر بروز می با پدر و برادر چنین تجربه
کنیم.  خشونت را از یک جنس بیشتر انتظار داریم و راحتی بیشتری را برای جنس دیگر فراهم می
ها در دو جنس ناشی از چیست و تعامل آنها باید چگونه باشد؟» و سپس  ابتدا باید بررسی کنیم که «این تفاوت
هایی برای برقراری روابط صمیمی بین دو جنس فرا روی ما قرار دارد؟» ببینیم که «چه راه
زوجیت عمومی و مکمل بودن
 .تعامل دو جنس صرفاً در حیطۀ انسانی مطرح نیست. بلکه فراتر از انسان و حتی فراتر از موجودات زنده است
انگیزی را بر مبنای زوجی بودن تمام اجزای جهان پیشنهاد  های شگفت دانان، نظریه دانان و ریاضی برخی فیزیک
؛ آنها معتقدند هر چیزی قرینه و زوجی دارد؛ حتی آن ١اند اند و تا کنون چند جایزۀ جهانی مهم را کسب کرده داده
اند به بسیاری از حقایق پنهانی که  شناسند؛ دانشمندان بر این مبنا توانسته چیزهایی که افراد در ابتدا زوج او را نمی
توان مشاهده  های زیادی از این زوجیت را در طبیعت می گیرد، پی ببرند. نمونه در حوزۀ حس و تجربه قرار نمی
های آهنربا. در قرآن کریم نیز بر زوجیت عمومی  های دارای بار الکتریکی مثبت و منفی یا قطب کرد؛ از جمله یون
اصول تعامل دو جنس
درس نهم
اهداف درس نهم
  یادگیری اصول تعامل مؤثر و سازنده با جنس مکمل
  درک نگاه انتقادی شرایط موجود جامعه در نحوه رفتار با جنس زن


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
49
... صرفاً جهت اظهارفضل
زوجیت عمومی» به این معناست که تمام اجزای جهان به صورت زوجی آفریده شده است؛  «
 های یازده و دوازده بُعدی ، مدلF ، نظریۀM نظریاتی تحت عنوان ابَرتقارن، ابَرریسمان و نظریۀ
از جهان برخی از نظریات مبتنی بر زوجیت است.
الَّذی خَلَقَ االَزواجَ کُلَّها  َدر خلقت تصریح شده است «سُبحان
؛ پاک است ١»مِمّا تُنبِتُ االَرضُ وَ مِن اَنفُسِهِم و مِمّا الیَعلَمون
رویاند و از  ها را آفرید، اعم از آنچه زمین می کسی که تمام زوج
دانند. خودشان و از آنچه نمی
تنها  شود، ساختارهای زوجی نه همان طور که در شکل دیده می
گاه یکدیگر نیز هستند. جنس زن و مرد نیز  مکمل که تکیه
دهند؛ در واقع این دو جنس  یک ساختار زوجی را تشکیل می
نسبت به هم مکمل و تکیه گاه هستند. به عنوان مثال لطافت 
بر  تنها مکمل یکدیگر است که با تکیه زنان و صالبت مردان نه
شود. همدیگر محافظت می
اند. درحالی که واقعیت این  »دانند و بعضی اصرار دارند که آن دو «مشابه بعضی آنها را دو «جنس مخالف» می
است که این دو جنس بر اساس قانون زوجیت عمومی، «مکمل» همدیگر هستند. 
یک خانواده را در نظر بگیرید؛ در یک خانواده اگر در کنار صالبت مرد، لطافت زن وجود نداشته باشد، به جای اینکه 
صالبت موجب استحکام خانواده شود، روابط اعضای خانواده سرد و شکننده خواهد شد. البته برای اینکه این دو 
جنس بهترین شکل رابطه را برقرار کنند، الزم است اصول تعامل با همدیگر را بشناسند.
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
یاد بگیریم به جای تعابیری مثل «جنس مخالف» یا «جنس مقابل» که بر تقابل زن و مرد تأکید 
افزایی این دو جنس تأکید دارد. دارد، از اصطالح «جنس مکمل» استفاده کنیم که بر هم
ـ سوره یس، آیۀ ٦٣١
 مکمل
 ساختارهای زوجی، در 
 کنار هم یک وجود کامل
دهد وآن دو  را تشکیل می
مکمل همدیگر هستند.
گاه تکیه
 در صورت نبودن هریک 
 از دو عضو، دیگری به تزلزل
افتد. می


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
50
 همجوشی
 ها در تعامل شما با جنس مکمل چه اید؟ این تفاوت هایی در روحیات دختر و پسر دیده چه تفاوت
تواند داشته باشد؟  تأثیری می
مکمل جنس با تعامل اصول
 اگر تعامل درستی با جنس مکمل نداشته باشیم، به هر دو طرف آسیب
وارد خواهد شد. در تعامل با جنس مکمل، چند اصل مهم وجود دارد:
پسرها عموماً وابستگی کمتر، صالبت  :مکمل جنس صحیح شناخت .1
 .بیشتر، تمایل به کارهای سنگین و بزرگ دارند و خطرپذیرتر و جسورترند
در عین حال، حوصله و صبوری کمتری برای ارتباط با خانواده و درس 
گیرند. معموالً پسرها همان روحیاتی که خودشان دارند از  دارند و بیشتر در معرض انجام رفتارهای پرخطر قرار می
کنند. هایی توصیف می شوند، دختران را با ویژگی جنس مکمل نیز انتظار دارند و وقتی با رفتار متفاوتی مواجه می
های پسران  هایی از کلیشه خوان، مهربان و در عین حال وابسته، لوس، ترسو و پرحرف، بخش احساساتی، درس
طور کلی برای پسران  شوند و به دلیل ناراحت می کنند و بی اند، زود قهر می از دخترهاست. اینکه خیلی حساس
های ذهنی، جای بحث دارد؛ اما  ها و قالب اند. درستی و نادرستی و ریشۀ این کلیشه ناشناخته و عجیب و غریب
گردد و بعضی به  هایی که در خلقت دارند بر می ها به طبیعت زن ومرد و نقش باید دانست بعضی از این تفاوت
فرهنگ و نوع تربیت جامعه بستگی دارد و در عین حال که برای همۀ افراد عمومیت ندارد، ولی باید به آنها در 
تعامل با جنس مکمل توجه کرد.
 .ها، هیچ ارتباطی به جنسیت آنان ندارد و زن و مرد تفاوتی در احترام و بزرگواری ندارند احترام به انسان :احترام .2
 اند که به زنان احترام کمتری بگذارند. شاید قدرت جسمی بیشتر آنها یا نگاه غلطی که اما برخی از مردها، یادگرفته
هایی که تحقیر  گویی ها و لطیفه به زنان دارند، باعث شده به خودشان اجازۀ بی احترامی به آنها را بدهند؛ شوخی
دهندۀ همین نگاه غلط به دختران است. دختران را در بردارد، نشان
ها، با بزرگواری و احترام برخورد کند و  اما شخصیت انسانی زن و مرد اقتضا دارد که فرد، نسبت به تمام انسان
گذارد و  تفاوت جنسیتی یا سنی برای این مسئله قائل نباشد. برای همین جز فرد بزرگوار، کسی به زن احترام نمی
.1کند احترامی نمی جز انسان پست و فرومایه، کسی به زن بی
است. افراد همجنس معموالً حریم  آنان با ارتباطی حریم های شمردن محترم ،مکمل جنس به احترام محور
گونه نیست. در ارتباط با جنس مکمل سه  ارتباطی تقریباً یکسانی دارند. در حالی که در مورد جنس مکمل این
سطح حریم ارتباطی وجود دارد:
کند،  دارد، مگر انسان بزرگوار و به آنان اهانت نمی اال اَهانَهُنَّ اِاّلّ لَئیمٌ؛ زنان را گرامی نمیَ: ما اَکْرَمَ النِّساءَ اِاّلّ کَریمٌ و 
 . پیامبر اسالم1
)1520مقدار. (نهج الفصاحهًْ، ح مگر شخص پست و بی


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
51
.ترین رابطه که فرد با همسر خود دارد که حداقل محدودیت در ارتباط بین آن دو وجود دارد  سطح اول صمیمی
 های کنند و در ارتباط با آنان نیاز به حفظ حریم  سطح دوم، سطحی از رابطه است که افراد با محارم خود برقرار می
.شود ها مراقبت می ای ندارند؛ ولی حدی از حریم ارتباطی گسترده
ای وجود دارد که  های ارتباطی گسترده  سطح سوم، رابطۀ افراد با سایر افراد جنس مکمل است که در آن حریم
.شود طرف مقابل محسوب می احترامی به رعایت نکردن آن، عموماً بی
دارند و اگر کسی وارد آن حریم شود، از او دلخور و ناراحت  افراد معموالً حریم ارتباطی خودشان را محترم نگه می
دانند. احترام به حریم ارتباطی جنس مکمل، مبنای سایر اصول تعامل با آنان است.  خواهند شد و آن را بی احترامی می
دهند و  های شخصی خود و دیگران نمی البته همیشه در جامعه زنان و مردانی وجود دارند که اهمیتی به حریم
معموالً برای دیگران مورد احترام و قابل اعتماد نیستند.
دانیم، از  هایی را که برای خود قابل تحمل می . لطافت: در تعامل با جنس مکمل، نباید کارهای سنگین و سختی3
 كمال دقت اند و باید نسبت به آنها با آنها انتظار داشته باشیم. دختران و زنان از لحاظ جسمی و روحی پر از لطافت
كنید. كارهای سنگین و بیش از طاقتش را به او محول كه »١كرد. «زن، پیشكار و خدمتگزار نیست و ظرافت رفتار
همجوشی 
 كه زنان در دنیای امروز در جامعه دارند و با لطافت هایی با توجه به این مطلب، چند نمونه از نقش
كنید. آنها سازگار نیست را بیان
 اال تُمَلِّکِ الْمَرْأهَț مِنْ أمْرِهَا ما جَاوَزَ نَفْسَهَا فَإنَّ الْمَرْأهَț رَیْحَانهٌț وَ لَیْسَتْ بِقَهْرَمَانَهٍț …» اموری که در خور توان زنان نیست به دستشانَ. «… و١
)
  به امام حسن مجتبی علی های امام ٣، از وصیت١ البالغه، نامه مسپار، زیرا زن گلی است ظریف نه خادم و کارپرداز. (نهج
 کنیم. این حس مراقبت . مراقبت: هریک از ما معموالً حسی از مراقبت را نسبت به مادر و خواهر خود احساس می4
 گفت تو پسر هستی و باید مواظب شود؛ مثالً کم و بیش به یاد داریم که پدرمان می توسط دیگران نیز تشدید می
مادر و خواهرت باشی. این حس مراقبت ناشی از توان بیشتر پسر در مقابله با خطرات است و وظیفۀ مراقبت از 
گذارد. زنان را برعهدۀ مردان می
شناسد. افراد عموماً همین نگاه را در مورد  . درک پاکی و قداست: هر کسی مادر خود را پاک و مقدس می5
 خواهران خودشان نیز دارند. حساسیت بر پاکی زنان، به مراتب بیشتر است و افراد از پاکی زنان مراقبت بیشتری
کنند. اگر خبری از ناپاکی زنی از نزدیکان فرد به او برسد، به شدت تحت تأثیر قرار خواهد گرفت. مشاهده و  می
ها  داند و ناپاکی تر است. این نگاه به طور کلی زنان را پاک می پذیرش خطاهایی مثل اعتیاد در زنان، برای ما سخت
شمارد. را غیرمنتظره می


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
52
سعدی
	
دامنی روی را که بود پاک پاکیزه
تاریکی از وجود بشوید به روشنی
اند که زنان را به عنوان افرادی کثیف  ها و برخی دیگر از هنرها به شدت مایل ها، داستان در مقابل، برخی از رمان
نشان دهند و حتی مادر را هم از پاکی و قداست خارج کنند. البته زنانی هم معموالً در همۀ جوامع وجود دارند که 
شود که در آینده هیچ پسری نتواند به زنان به  زنند. چنین نگاهی به دختران، باعث می به این مسئله دامن می
عنوان زن زندگی خودش اعتماد کند. 
نگاهی به جامعه 
 شود. بعضی برای بینیم که بسیاری از این اصول در تعامل دو جنس مراعات نمی متأسفانه در اطراف خود می
بینند. به جای مراقبت، از  ای برای تأمین نیازهای خود می جنس زن، هیچ احترامی قائل نیستند و او را بیشتر وسیله
هایی  ها و سختی دهند؛ همان دشواری کنند و با بی صداقتی او را فریب می عواطف و احساسات او سوء استفاده می
را که از یک مرد انتظار دارند، از یک زن نیز توقع دارند. درحالی که زن قلب خانواده است و هرگونه صدمه روحی 
شود. این کمبودها، کم و بیش در جامعۀ ما  و جسمی به او، سبب به هم ریختن ثبات و آرامش خانواده و جامعه می
نیز وجود دارد و تنظیم روابط در سایۀ احترام و رعایت حریم دو جنس، هنوز به خوبی در میان ما هم شکل نگرفته 
است. کاری که نسل حاضر با یادگیری اصول تعامل و اصول روابط درست، به خوبی از عهدۀ آن برخواهد آمد.


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
53
 رنگ و بعضی ایم. بعضی از این تعامالت، سطحی و کم های مختلفی با جنس مکمل داشته در طول زندگی تعامل
شود که نیاز به یک رابطۀ کامالً صمیمی و  کم در افراد این احساس تقویت می تر بوده است. کم تر و عمیق وسیع
جانبه دارند.  همه
ای  کند، رابطه ای که معموالً فرد با دیگران در طول زندگی تجربه می ترین و مؤثرترین رابطه ترین، صمیمی عمیق
گیرد. اما واقعیت این است که «فاصلۀ  اختصاصی در سطح اول با جنس دیگر است که در قالب ازدواج شکل می
ای طوالنی است. بلوغ تا ازدواج» فاصله
ها با این مسئله در این دورۀ تقریباً طوالنی در دو سر یک طیف قرار دارد: مواجهۀ جوان
 در یک سوی این طیف، جوانانی قرار دارند که مشغول فعالیت های زیادی هستند یا هدف بزرگی دارند و اصالً 
 فرصت جدی برای پرداختن به این نیاز ندارند؛ این افراد نیاز را در اولویت پایین نگه داشته و خیلی به آن میدان
کنند؛ نه اینکه نیاز نداشته باشند یا هیجانات را احساس نکنند؛ حتی  دهند و آن را برای خودشان مسئله نمی نمی
آید؛ ولی چون مسئلۀ دیگری برایشان اولویت  همان موقع که مشغول فعالیت هستند، این حس به سراغشان می
دهند. در  کنند و فرصت پرداختن به آن را به خود نمی گذرند و به آن توجهی نمی دارد، بی خیال از کنار آن می
اعتنایی ارائه شد. عنوان حیا و بی فصل قبل در این باره توضیحاتی تحت
های جنسی، ترجیح   در سوی دیگر طیف، کسانی هستند که با بروز احساس نیاز به جنس مکمل یا کشش
 ها و تمایالت، آن چنان در این گروه دوم دهند بر آن متمرکز شوند و به دنبال پاسخی برای آن باشند. کشش می
کند.  کنند این نیاز آنها را اذیت می کند که احساس می فوران می
اعتنایی  هایی را به بی البته اکثر افراد، جایی بین این دو گروه قرار دارند؛ بعضی هم بر روی این طیف در ترددند و زمان
گذرانند. هایی را به درگیری می و زمان
رابطۀ عمیق و صمیمی زن و مرد
درس دهم
اهداف درس دهم
های متنوع و کاربردی برای حل نیاز به جنس مکمل براساس وضعیت فرهنگی ـ خانوادگی حل  ارائه راه
ها و شرایط ازدواج در اولین فرصت  آشنایی با مزایا، چالش
ها و شرایط عقد طوالنی مدت  آشنایی با مزایا، چالش


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
54
 خواهند در این دوره به آن پاسخ بدهند، بسته به شرایط اند و می ها درگیر شده طور جدی با این کشش افرادی که به
های مختلفی که در آن هستند، یکی از مسیرهای زیر را برای ازدواج طی خواهند کرد: و فرهنگ
 ازدواج در اولین فرصت
  عقد طوالنی مدت
 نامزدی با صیغه محرمیت
 نشان کردن
 تواند بر آرامش و خوشبختی دو طرف در طول زندگی ها و شرایطی دارد که می ها، مزایا، چالش هر یک از این راه
ها را توضیح داده و در مورد هر یک از آنها به تفصیل بحث  حل تأثیرات مثبت یا منفی بگذارد. در این فصل راه
ها را انتخاب کنید. توانید هرکدام از راه خواهیم کرد. شما بسته به شرایط شخصی و فرهنگی ویژۀ خودتان می
الف) ازدواج در اولین فرصت
 ترین راه برای نیاز به جنس مکمل است. خانواده محلی برای آرامش و پذیرایی ازدواج و تشکیل خانواده، اصلی
از نسل آینده و سلول اصلی جامعه است.
شود و  ها فراهم نمی البته تشکیل خانواده و ازدواج، مقدمات و شرایطی دارد که در فرهنگ کنونی به این زودی
سالگی یا بیشتر  به همین دلیل است که ازدواج پسران در اغلب شهرهای ایران، باالی بیست سال و گاهی تا سی
تواند فشارها و عادات مخربی را  افتد. در حالی که اصل نیاز به قوت خود باقی خواهد ماند و می هم به عقب می
برای فرد به وجود بیاورد.
ها به خاطر آنکه فرزندانشان تحت فشارهای غریزی دچار مشکل نشوند، ترجیح  به همین دلیل بعضی از خانواده
دهند مقدمات ازدواج آنها را زودتر فراهم کنند. در این راه حل، فرد و خانواده درصدد است تا شرایط ازدواج را نه  می
های اخیر در کشور  ازدواج دانشجویی» که در سال « .در سنین باال، بلکه در اولین فرصت مناسب به وجود بیاورد
ما رایج شده است، مصداقی از این مسیر است.
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
کنند؟ تری را تجربه می کنید کدام یک از این دو دسته زندگی راحت  فکر می
اید؟  شما کدام نوع مواجهه را انتخاب کرده
صرفاً جهت اطالع 
 های کشور  هزار دانشجو در مراسم ازدواج دانشجویی دانشگاه۹۰۸  تعداد۱۳۹۸  تا سال۱۳۸۶ از سال
اند، بسیار بیشتر از این  ها ازدواج کرده اند. البته تعداد کل دانشجویانی که در این سال نام کرده ثبت
اند. آمار است. چرا که بخش مهمی از دانشجویان، فرصت شرکت و ثبت نام در مراسم را پیدا نکرده


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
55
مزایا
ازدواج در ابتدای جوانی، این مزیت را دارد که شور و نشاط و لذت بسیار بیشتری خواهد داشت. آرامشی که این 
کند، برای این است که در اولین موقعیت ممکن و در اوج شور و نشاط جوانی رخ  فرد پس از ازدواج احساس می
دهد. های بعدتر رخ می داده است و این اتفاق برای دیگران، در سال
دهد و استقالل از خانواده را در اولین  عالوه بر این، فرد بخشی از ابعاد هویت فردی و اجتماعی خود را شکل می
شود. در واقع همۀ نیازهایی را که با ازدواج  فرصت تجربه خواهد کرد؛ به طور نمونه زودتر به مسیر شغلی وارد می
شود تأمین کرده، یکی از مراحل زندگی خود را پشت سرگذاشته و آماده ورود به مراحل بعدی زندگی  برآورده می
خواهد شد.
جالب اینکه کسی که این تصمیم را گرفته است، خیلی زودتر 
های عقلی و اجتماعی و عاطفی خواهد  از همساالنش به بلوغ
تر تنظیم  شده رسید و روابط با جنس مخالف را خیلی حساب
خواهد کرد. درست است که برای ورود به ازدواج نیاز به 
سطحی از پختگی اولیه هست ولی ازدواج خودش موجب 
شود.  پختگی بیشتر فرد و ورودش به عالم بزرگساالن می
مزایای ازدواج در اولین فرصت
شور و نشاط و لذت بیشتر
 آرامش در اولین موقعیت
گیری هویت فردی و اجتماعی شکل
 استقالل در اولین فرصت
ورود زودتر به مسیر شغلی
 زودتر رسیدن به بلوغ عقلی، اجتماعی و عاطفی
تنظیم حساب شده روابط با جنس مخالف
ها چالش
چالش مهم این راه حل این است که اگر فرد قبل از آنکه به پختگی نسبی رسیده باشد، ازدواج کند، نسبت به 
ای در برخورد با مسائل  مسائل زندگی احساس مسئولیت کمتری خواهد داشت و ممکن است تصمیمات نسنجیده
از خود نشان دهد. به طور نمونه یک مسئله رایج این است که دختر و پسر آمادۀ انجام وظایف متقابل نیستند. برای 
شود.  ها و امور سادۀ زندگی به مشکل و مسئله بین دو نفر تبدیل می همین اشتغال، شستن ظروف، اتوکردن لباس
در این شرایط یک زندگی پر دردسر را تجربه خواهد کرد و دیگران را نیز به دردسر خواهد انداخت. حتی ممکن 
هایی را پشت سر خود خراب کند که جبران آن دشوار باشد. چالش دیگر آن است  است در ابتدای زندگی پل
دو  که موقعیت تحصیلی، شغلی و یا اقتصادی زن و شوهر در ابتدای زندگی، اجازۀ رفتن زیر یک سقف را به آن
اند یا آنکه شرایط سخت تحصیلی، شغلی  خاطر آنکه هریک در شهری مشغول تحصیل یا اشتغال دهد؛ چه به نمی
دهد.  شان اجازۀ تشکیل زندگی مستقل را به آن دو نمی یا اقتصادی
کند؛ پس از دستیابی  گاهی هم فرد در سنین کم و شرایط نه چندان مطلوب، با فردی متناسب با شرایطش ازدواج می
بیند و  های بهتری برای ازدواج می به شرایط مطلوب و موقعیت مالی ـ اجتماعی بهتر، خود را در مواجهه با گزینه
اش تردید کند بنابراین احتمال پشیمانی آتی به ویژه وقتی ازدواج، عجوالنه و  ممکن است در مورد انتخاب اولیه
جانبه انجام گیرد، وجود دارد. بدون بررسی همه


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
56
شروط موفقیت این الگو
ها و استفاده  های این الگو ممکن است افراد را از ورود به آن منصرف کند. برای درگیر نشدن با چالش چالش
آمیز از یک الگو، الزم است شرایط زیر را با دقت مدنظر قرار داد.  موفقیت
خواهد ازدواج کند، باید پختگی الزم و آمادگی نسبی برای تشکیل یک خانوادۀ مستقل را داشته   فردی که می
.رنگ خواهد بود باشد و بتواند بار زندگی را به دوش بکشد؛ در غیر این صورت، استقالل و اقتدارش کم
شوند،   دو نفر باید آمادگی زندگی با قناعت را داشته باشند؛ چرا که طبیعتاً وضعیتی که این دو نفر به آن وارد می
.اند، نیست به خوبی وضعیتی که در خانۀ پدری بوده
 حمایت و همراهی والدین برای ازدواج در سنین پایین، نقش مؤثری در تداوم روابط دختر و پسر خواهد داشت.
. شناخت درست از معیارهای انتخاب همسر برای این فرد الزم است
همجوشی 
 .کنید؟ در این باره در کالس بحث کنید ها، چه تدبیری پیشنهاد می برای عبور از این چالش
.ازدواج سن ندارد؛ فقط شرایط دارد
ب) عقد طوالنی مدت 
 منظور از عقد طوالنی مدت این است که
طور رسمی و قانونی با  فرد در اولین فرصت به
کند، ولی برای رفتن زیر  یک دختر عقد می
تری دارد. این  یک سقف، نیاز به زمان طوالنی
دو نفر از نظر شرعی، قانونی و اجتماعی زن و 
شوند، اما االن شرایط زندگی  شوهر محسوب می
مستقل را ندارند؛ مثالً پسر هنوز شغل مناسبی 
ندارد؛ دختر آمادگی زندگی مستقل را ندارد؛ یا 
ای  شرایط شغلی و تحصیلی دو طرف به گونه
است که در حال حاضر زندگی مستقل برای 
.کنند آنها به صالح نیست. در این صورت از اول با توافق بر سر عقد طوالنی با هم ازدواج می


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
57
مزایا
ترین مزیت این راه این است که اغلب  مهم
مزایای یک ازدواج سریع را دارد؛ عالوه بر 
اینکه مسئولیت ادارۀ یک زندگی که کم و بیش 
با سختی همراه است، فعالً بر عهدۀ دو طرف 
شود که فرد آغاز  نیست. این مزیت باعث می
زندگی را با شیرینی مضاعفی شروع کند. افراد 
در این راه حل، از دغدغۀ جست و جوی همسر 
اندیشند. در  عبور کرده و به مراحل بعدی می
ها و روابط عاطفی  عین حال تمایالت، کشش
کنند. در واقع  خود را در یک فرد متمرکز می
دختر و پسر از بالتکلیفی در مورد آینده خارج 
ها نگرانی کمتری در مورد مسائل  شده و خانواده
مدت مزایای عقد طوالنی
مزایای ازدواج در اولین فرصت بدون مسئولیت اداره زندگی مشترک
آغاز زندگی با شیرینی مضاعف
وجوی همسر رفع دغدغۀ جست
 ها و روابط عاطفی تمرکز کشش
خروج از بالتکلیفی در مورد ازدواج
نگرانی کمتر در مورد مسائل عاطفی و غریزی
 فرصت برای کسب آمادگی برای زندگی مشترک
عاطفی، غریزی و اجتماعی فرزندشان خواهند داشت. ضمن اینکه فرصت مناسبی برای کسب آمادگی دو طرف 
برای تشکیل زندگی مشترک به آنان خواهد داد.
ها چالش
ها یا طرفین آمادگی عقد طوالنی مدت را نداشته باشند، این دوران خیلی سخت و پرتنش سپری خواهد  اگر خانواده
ها ایجاد کند؛ چرا که پسر و دختر،  ها و اختالفاتی را بین دو نفر و خانواده تواند تنش شد. معموالً عقد طوالنی، می
های آن دو با نقش  کنند و این امر ممکن است باعث تعارض بین خواسته هر کدام در خانۀ پدری خود زندگی می
های شوهر را تأمین کند و هم پدرش از او انتظار  ها شود؛ مثالً دختری که هم باید خواسته های خانواده و خواسته
های همسر را تأمین کند؛ به خصوص  تواند به راحتی خواسته شنوی دارد، دچار این تعارض خواهد شد و نمی حرف
ها وجود داشته باشد.  اگر تفاوت فرهنگی بین خانواده
های  بینی یا حمایت افتد. البته هر راهنمایی یا پیش عالوه بر این، مداخلۀ والدین در این دوران بیشتر اتفاق می
والدین را نباید به عنوان مداخله به شمار بیاورند و احساس نیاز به راهنمایی باید حفظ شود.
ممکن است عقد طوالنی مدت به بارداری ناخواسته منجر شود.


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
58
شروط موفقیت این الگو
مندی از مزایای این الگو نیز مشروط به آن است که شرایط زیر در آن با دقت رعایت شود. در غیراین صورت،  بهره
طور کلی این الگو را به یک تجربۀ تلخ تبدیل کند.  تواند به هایی که گفته شده، می چالش
توانند عقد کنند که تا حدی از پختگی نسبی عقلی، عاطفی و اجتماعی برخوردار باشند. این شرط   کسانی می
 شود، ضروری است و به طور مفصل در فصول هایی که به انتخاب همسر در سن پایین ختم می حل برای همۀ راه
بعدی بیان خواهد شد.
هایشان به ویژه خانواده دختر باید آمادگی عقد طوالنی را داشته باشند و از ابتدا در مورد سقف   دو طرف و خانواده
.زمانی این عقد به توافق برسند
 دو نفر و دو خانواده باید قبل از عقد از ابتدا در مورد جزئیات ارتباط در طول دوران عقد، به توافق برسند. البته 
 تواند توافق باید بر اساس یک درک مناسب و پخته از مسائل این دوران شکل بگیرد که مشاوره در این زمینه می
ها در ارتباط دو نفر،  های دختر و پسر، مدیریت و میزان دخالت خانواده کمک کند. به طور نمونه تأمین هزینه
مسافرت دختر و پسر در این دوران و اینکه آن دو تا چه حد اجازه ارتباط خواهند داشت، از مسائلی است که باید 
مورد توافق دو طرف باشد.
 هر دو طرف باید از روابط خود مراقبت کنند و در صورتی که بارداری اتفاق افتاد، باید با مشورت و همراه کردن 
.ها به سرعت زندگی مشترک را تشکیل دهند خانواده
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
روشن است که کشتن یک انسان که اولین فرزند دو نفر است، شروع مناسبی برای یک زندگی 
سقط جنین»، عوارض روانی و جسمی فراوانی خواهد داشت؛ نکتۀ قابل  « نیست؛ ضمن اینکه
ای که باشد حرام است و تفاوتی بین قبل از چهارماهگی و  توجه اینکه سقط جنین، در هر مرحله
.١بعد از چهارماهگی در کلیت حرام بودن آن نیست
یک از مراحل رشد جنین، جایز نیست. جز در موارد استثنایی زیر: گویند. این کار در هیچ . از بین بردن نطفه بعد از استقرار آن در رحم را سقط جنین می١
 الخلقه برای والدین یا خوف داری یا بزرگ کردن طفل ناقص العاده و غیرقابل تحمل در نگه الف) قبل از دمیده شدن روح، در صورت مشقت فوق
مرگ مادر، جایز است.
ب) پس از دمیده شدن روح مطلقاً حرام است. مگر در صورتی که با استمرار بارداری، حیات مادر و جنین هر دو تهدید شود و نجات زندگی طفل به 
ای عمل شود که قتل طفل عرفاً  گونه وجه ممکن نباشد، ولی نجات زندگی مادر فقط با سقط جنین ممکن باشد. در این حالت واجب است به هیچ
مستند به کسی نشود.
)https://farsi.khamenei.ir )العالی ای (مدظله العظمی سیدعلی خامنه اهلل رسانی دفتر حفظ و نشر آثار حضرت آیت (پایگاه اطالع


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
59
 ،حل دیگر به همراه مزایا حل برای برقراری ارتباط دو جنس آشنا شدید. در این درس دو راه در درس قبل با دو راه
ها و شرایط آن بیان خواهد شد. چالش
ج) نامزدی با صیغه محرمیت
 های تشریفات دوران عقد، اعم از هدایا و مراسم گوناگون و همچنین هزینۀ ها به دلیل هزینه بعضی از خانواده
توانند در سنین پایین زیر بار عقد و ازدواج فرزندانشان بروند و پسرانشان هم در این  تشکیل خانوادۀ مستقل نمی
خواهند نسبت به نیاز فرزندشان  ها در عین حال نمی سنین توان معیشتی برای تأمین زندگی را ندارند. این خانواده
تفاوت باشند یا فرزندشان را به حال خود رها کنند. به جنس مکمل بی
دانند پسرشان نیز به آن دختر عالقه دارد، با توافق خانوادۀ  برای همین، دختری که برای پسرشان مدنظر دارند و می
آورند تا اینکه شرایط ازدواج برای دو طرف فراهم شود. البته ممکن است دختر و  دختر به نامزدی پسرشان در می
اش را مناسب  پسر خودشان این عالقه را با خانواده در میان گذاشته باشند و خانواده چنانچه طرف مقابل و خانواده
بدانند، با نامزدی آن دو موافقت کنند.
ها همراه با صیغۀ محرمیت  ای اختصاصی میان یک دختر و یک پسر است که تحت اشراف خانواده نامزدی، رابطه
دهد و برای دایرۀ محدودی از اطرافیان علنی است.  رخ می
نامزدی
درس یازدهم
اهداف درس یازدهم
 معرفی نامزدی براساس بافت فرهنگی متنوع کشور
ها و شرایط نامزدی با صیغه محرمیت  آشنایی با مزایا، چالش
ها و شرایط نامزدی با نشان کردن  آشنایی با مزایا، چالش


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
60
 شود؛ طبیعی است چون علنی هم نشده است در نامزدی تعهدات اخالقی و شرعی وجود دارد، ولی محضری نمی
ها اجازه داده  توانند در حدودی که خانواده نیازی به مراسم و تشریفات چندانی ندارد. در عین حال آن دو نفر می
کشد که شرایط عقد دائم فراهم گردد  باشند، روابط عاطفی و خصوصی داشته باشند. این نامزدی تا حدی طول می
و در این صورت دیگر علنی و محضری خواهد شد.
همجوشی 
 ای که گفته شد، در جامعه رواج بیابد، به چه میزان روابط دوستی به نظر شما، اگر نامزدی به شیوه
یابد؟  بین دختر و پسر کاهش می
... صرفاً جهت اظهارفضل
صیغه محرمیت
در فقه اسالمی، دو نوع عقد نکاح بیشتر نداریم. عقد دائم و عقد موقت. در عقد، هر دو طرف 
هایی را مشخص کنند. اگر عقد موقت، با این شرط خوانده شود که  توانند شرایط و محدودیت می
نزدیکی صورت نگیرد، در بین مردم اصطالحاً به عنوان «صیغۀ محرمیت» شناخته شده است.
مزایا
نامزدی به دلیل همراه داشتن روابط عاطفی، نیازهای مختلف 
کند.  شان را برآورده می دو نفر از جمله نیاز عاطفی و ارتباطی
در نتیجه در طول فاصلۀ بلوغ تا ازدواج از فشار نیازهای 
پرهیجان کاسته خواهد شد. 
های خانوادگی مانند تأمین مخارج مسکن و مدیریت  مسئولیت
شود که  زندگی، بر عهدۀ دو طرف نیست. همین باعث می
تری برای نامزدی نسبت به ازدواج وجود  شرایط سبک
داشته باشد و افراد بیشتری بتوانند از این مسیر استفاده 
مزایای نامزدی با صیغه محرمیت
تأمین نیازهای دوطرف
کاهش فشار هیجانات
نبود مسئولیت خانواده
تأخیر در هزینه مراسم عقد
آسیب کمتر برهم خوردن نامزدی
کنند. همچنین هزینۀ مراسم و تشریفات عقد فعالً برعهدۀ دو طرف نیست و این مزیت مهم نامزدی نسبت به 
شود.  عقد طوالنی محسوب می
خورد آسیب  عالوه بر این اگر نامزدی به هم بخورد، نسبت به زمانی که عقد طوالنی مدت یا عروسی به هم می
کمتری خواهد داشت.


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
61
ها چالش
شود و تعهد قانونی ندارد. زمینۀ بر هم خوردن نامزدی، بیشتر از عقد و عروسی است؛ چرا که معموالً محضری نمی
بنابراین اگر یک طرف بدون هیچ دلیلی بخواهد قرار را بر هم بزند، طرف مقابل راه قانونی روشنی برای پیگیری 
نخواهد داشت. در این صورت تبعات عاطفی و اجتماعی زیادی را به دختر و پسر وارد خواهد کرد؛ خصوصاً اگر 
عموم اطرافیان از این نامزدی خبر داشته باشند.
اگر رفت و آمدها و روابط دختر و پسر در دوران نامزدی بیش از اندازه باشد، پشیمانی و انصراف از انتخاب یک 
های اجتماعی بدی به دنبال خواهد داشت؛ چرا که به دختر، مانند زن مطلّقه نگاه خواهد شد و ازدواج  نفر آسیب
بعدی او را سخت خواهد کرد.
شروط موفقیت این الگو
خطر  هایی که در این الگو وجود دارد، اگر شرایط زیر با دقت مراعات نشود موفقیت این الگو به با توجه به چالش
خواهد افتاد. 
اید، با نامزدی موافقت نکنید. ممکن  اش برای ازدواج پیدا نکرده  تا وقتی که اطمینان کافی در مورد یک نفر و خانواده
 عنوان راهی برای شناخت و تحقیقات انتخاب است طرفین، پیش از آنکه تحقیقات کافی انجام دهند، نامزدی را به
تواند باعث شناخت بیشتر شود، ولی شناخت حاصل از این دوران، شناخت مناسبی  کنند. اگرچه دوران نامزدی می
دهند.  شان را نشان نمی خصوص که به خاطر فضای بدون دغدغه و رمانتیک این دوران، افراد خود واقعی نیست. به
...رؤیایی فکر نکنیم
دهد. معموالً نامزدی «دلبستگی» به دنبال دارد که شناخت حاصل از این دوران را تحت تأثیر قرار می
شود، افراد مناسبی برای نامزدی نیستند.  ترین مشکلی تصمیمشان عوض می  افرادی که با کوچک
 صورت از نظر قانون مدنی معتبر است و احتمال  نامزدی همراه با صیغۀ محرمیت و حضور دو شاهد باشد. در این
 .سرباز زدن یک طرف را کم خواهد کرد
 نامزدی در حد دو خانواده و اطرافیان نزدیک اعالم شود، ولی نیازی به اعالن عمومی آن نیست.
  را نشان داده١داری توان اطمینان کرد که پختگی الزم در مدیریت رفتار و خویشتن  برای نامزدی به افرادی می
 دهند، منحصر کنند و روابط ها اجازه می توانند روابط خود را در حد متعارف و حدودی که خانواده باشند. این افراد می
تر را برای عقد و عروسی بگذارند. عمیق
ها در فصل بعد توضیحات مفصلی داده خواهد شد.  ـ در مورد پختگی١


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
62
د) نشان کردن
 ها، یکدیگر را برای ازدواج انتخاب کردند، به خاطر ها وقتی دختر و پسر با همراهی خانواده در بسیاری از خانواده
کنند. نشان» می « ها دو طرف را برای هم اینکه شرایط عقد و ازدواج برایشان مهیا نیست، خانواده
تواند بدون اعالم گسترده باشد؛ در این صورت اگر به هر  «نامزدی با روابط محدود» یا همان «نشان کردن»، می
شود و این  دلیلی به هم بخورد، تبعات کمتری خواهد داشت. برای این کار جشن نامزدی و بله برون برگزار نمی
افتد. شود، عقب می مراسم تا زمانی که به اعالم علنی نزدیک می
طور معمول مدت زمان آن کوتاه و در حد چند ماه  ها نشان کردن وجود دارد و به امروزه در بسیاری از فرهنگ
شود مثالً وقتی پسر سرباز  تر می است. اما هرگاه شرایط عقد وجود نداشته باشد، مدت این نشان کردن، طوالنی
است یا شغل مناسبی ندارد یا اینکه دختر مشغول تحصیل در شهر دیگری است. 
مزایا
مزیت مهم این راه حل، خارج شدن دو نفر از بالتکلیفی 
برای زندگی آینده و انتخاب همسر است. از طرفی در این 
گیرد که  های معقولی بین دو نفر شکل می دوران وابستگی
شود. زمینۀ مناسبی برای ازدواج آن دو می
تواند حلقۀ نامزدی در دست کند.  کند، می کسی که نشان می
این حلقه، حتی قبل از عقد و عروسی، انسان را از فشار در 
کند. به این معنا  فضای اجتماعی پیرامون ازدواج خارج می
که کسی که حلقه در دست دارد، گزینۀ دیگران برای ارتباط 
دهد با او ارتباط  و ازدواج نیست و کسی به خودش اجازه نمی
آورد که او را از رفتارهای سبک  برقرار کند. حلقۀ نامزدی، تعهدی اخالقی بر مبنای وفاداری برای فرد به وجود می
کند. و روابط نامناسب، منع می
ها در  بینند، همراهی بیشتری خواهند کرد و از آنجا که خانواده ها نیز که خودشان را در این انتخاب مؤثر می خانواده
شود. مزیت مهم «نشان کردن» این است که بخشی  های کمتری به دختر و پسر وارد می جریان هستند، استرس
شود. این مسئله کم کم  رنگ و خانوادگی با جنس مکمل تأمین می از نیاز عاطفی دختر و پسر در یک رابطۀ کم
تواند  عواطف دو طرف را به یکدیگر افزایش خواهد داد و زمینۀ مناسبی برای آغاز زندگی آن دو خواهد شد و می
زا باشد. های آسیب مانعی برای ورود دو نفر به راه
مزایای نشان کردن
خروج از بالتکلیفی در مورد آینده
وابستگی معقول دو نفر
خروج از فشار اجتماعی در مورد ازدواج
دوری از رفتار سبک و غیراخالقی
تأمین بخش مهمی از نیاز عاطفی طرفین


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
63
ها چالش
شود. های نشان کردن در دو دسته بیان می چالش
های نشان کردن، محدود بودن ارتباط دو  ترین چالش های مخصوص نشان کردن: یکی از مهم الف) چالش
تواند فشار زیادی را  دهد. این محدودیت می طرف است که به آنها اجازۀ تأمین نیازهای عاطفی و جنسی را نمی
ها وارد روابط غیررسمی شوند. برای دو طرف ایجاد کند و ممکن است با دورزدن خانواده
کردن، به خودی خود تعهد قانونی ندارد. اگر در این مرحله، یکی از آنها منصرف شود، دیگری به خصوص  نشان
هایی دارد. زدن آن در جامعۀ ما هزینه دختر دچار مشکالت عاطفی زیادی خواهد شد و بر هم
های الگوهای قبلی مانند  های نشان کردن، با چالش های عمومی هر چهار الگو: بعضی از چالش ب) چالش
نامزدی مشترک است. 
های درستی برای انتخاب  ها و مسیر زندگی فرد، هنوز برای خودش روشن نباشد، مالک اول اینکه اگر ارزش
کشاند. به خصوص امروزه  همسر نخواهد داشت. این مسئله بعد از چند سال، فرد را به پشیمانی از انتخاب می
تشکیل هویت افراد و به ثبات رسیدن آنها به تأخیر افتاده و روند آن پر چالش شده است. در واقع در بسیاری از 
توانند انتخاب درستی داشته باشند و ممکن است با تکمیل هویت  نوجوانان هنوز هویتی شکل نگرفته است و نمی
های بعد، از انتخاب خود پشیمان شوند. در سال
کنند؛ هرچند در این مورد زیاد شوخی  دوم آنکه بسیاری از پسرها آمادگی روانی ورود به ازدواج را ندارند و حیا می
هایی هم  کنند. به خصوص اگر استقبال زیادی از طرف خانواده در مورد این مسئله وجود نداشته باشد. نگرانی می
در مورد این دارند که اگر مسئله را مطرح کنند، «بچه» خطاب خواهند شد. بنابراین با اینکه به ازدواج یا نشان 
کشند. مندند، ولی از طرح این مسئله با خانواده خجالت می کردن یک نفر عالقه
های بهتری  کنند که اگر فرزندشان در انتخابش عجله نکند، موقعیت ها فکر می ها هم خانواده سوم آنکه خیلی وقت
تر  کرده شود دخترهای تحصیل را در آینده به دست خواهد آورد؛ مثالً تحصیالت یا درآمد بیشتر آینده، باعث می
های ثروتمندتری او را بپذیرند. خصوصاً مسئلۀ بچگی و سن و سال پایین را عاملی برای از دست دادن  و خانواده
دانند. های بهتر می موقعیت
صرفاً جهت اطالع 
 کند، اگرچه تمام وعده ازدواج ایجاد علقۀ زوجیت نمی « :گوید  قانون مدنی ایران می1035 ماده
یا قسمتی از مهریه که بین طرفین برای موقع ازدواج مقرر گردیده، پرداخت شده باشد، بنابراین 
تواند از وصلت امتناع کند و طرف  هر یک از زن و مرد مادام که عقد نکاح جاری نشده باشد، می
تواند به هیچ وجه او را مجبور به ازدواج کرده و یا از جهت صرف امتناع از وصلت  دیگر نمی
خسارتی مطالبه کند».


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
64
شروط موفقیت این الگو
هایی که دارد، صرفاً به شرطی که موارد زیر در آن رعایت شود، به موفقیت خواهد رسید. خاطر چالش  این الگو نیز به
  در این روش ضمن اینکه دختر و پسر خودشان باید آگاهانه همدیگر را انتخاب کنند، از آنجا که هنوز هویت 
 تر باشد. این شرط برای باثباتی شکل نگرفته است، بهتر است نقش اطرافیان پخته و مشاوران متخصص پررنگ
شود، ضروری است. هایی که به ازدواج در سن پایین طرح می همۀ راه حل
های قبلی، برای پسرهایی قابل استفاده است که جسارت الزم را برای طرح مسئلۀ ازدواج    این روش مانند روش
.داشته باشند و ترس و خجالتی از مخالفت دیگران نداشته باشند
های بیشتری از خودشان نشان داده  ها و توانمندی   افرادی که توانسته باشند نسبت به همساالن خود موفقیت
 تواند همسری تر جلب کنند. در عین حال فرد می ها را برای انتخاب موارد شایسته توانند اعتماد خانواده باشند، می
های بهتری دست پیدا کند. متناسب با شرایط فعلی خود انتخاب کند و همراه با همسرش به موقعیت
اند، نباید کسی را نشان کنند و باید به تحقیق و خواستگاری    دو طرف تا از هر جهت به همدیگر اطمینان نکرده
 تا کسب اطمینان ادامه دهند؛ چرا که در نشان کردن، تعهدی قانونی در کار نیست؛ ولی تعهد اخالقی و اجتماعی
در آن هست و اگر شما یا طرف مقابل، اهل پایبندی به تعهدات اخالقی و اجتماعی نیستید، گزینۀ مناسبی برای 
کردن نخواهید بود. نشان
ای  کردن دوران طوالنی دهد. اگر قرار است این نشان   در نشان کردن، رفت و آمد به شکل زن و شوهر رخ نمی
.کند، دوری کرد هایی که وابستگی عاطفی را تشدید می داشته باشد، باید از رفت و آمدها و ارتباط


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
65
فصل سوم
بلوغ و مرد زندگی
هدف فصل سوم
های الزم برای ورود به زندگی   یادگیری آمادگی
عنوان یک مرد و بزرگسال اجتماعی و خانوادگی به


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
66
پختگی عقلی
درس دوازدهم
اهداف درس دوازدهم
نیازهای مرد زندگی عنوان یکی از پیش   آشنایی با پختگی عقلی به
عنوان محورپختگی عقلی   شناخت حق و پیروی از آن به
:های پختگی عقلی   آشنایی با شاخص
گیری سنجیده  تصمیم 
 مشورت گرفتن 
 پندپذیری 
 انتقادپذیری 
پذیری  مسئولیت 
 قرار که هویت از مسیری هر در شما .شد بحث زندگی سبک در آن تأثیر و هویت یابی دربارۀ ،کتاب اول فصل در
 که کسی .باشید رسیده الزم پختگی و بلوغ به باید ،کنید بازی بهتر را خود هویتی نقش بتوانید آنکه برای ،بگیرید
 تجربه دیگران با را رضایت بخشی رابطۀ نمی تواند ،نکند تقویت خودش در را الزم بلوغ های ،اجتماع به ورود از قبل
 که مشکالتی از بسیاری خاص به طور .می کند فراهم را فرد روابط شکننده شدن و تحقیر زمینۀ ناپختگی و کند
 قالبی هر در دیگران با رابطه .ناپختگی هاست همین از ناشی ‌،دارد خود خانوادۀ اعضای با ارتباط در نوجوان یک
دارد. بلوغ و پختگی از سطحی به نیاز ،باشد که
 ازدواج به که مختلفی راه های قبل فصل در .است خانواده تشکیل و ازدواج ‌،اجتماعی مهم عرصه های از یکی
 این به فاصله این کردن کم .شد گذاشته بحث به ،می کنند کم خانواده تشکیل تا را شما فاصلۀ و می شود منتهی
 کنید تقویت خود در را اقتصادی و عاطفی ،اجتماعی ،عقلی بلوغ های ازدواج از پیش دوران در شما که دارد بستگی
کرد. فکر شما ازدواج روی بشود تا شوید تبدیل »زندگی «مرد به و


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
67
یک نمونه واقعی
 میز روی تدارکات و تشریفات کلی .کردند دعوت منزلمان به را شوهرم ،مادرم و پدر ‌،عقد اول روزهای
 شد بلند من کنار از .شد فوتبال متوجه شوهرم .کرد روشن را تلویزیون برادرم ناگهان که بودیم گذاشته
 این به کاش .می کردم نگاه مادرم و پدر متعجب چهره به منم .نشست تلویزیون مقابل در برادرم کنار و
 و پدر جلوی من که می زد فریاد هیجان با چنان آن ،می شد بدل و رد گل یک وقت هر .می کرد بسنده
می شدم. عرق خیس مادرم
 که بوده شخصی اش عالقه های درگیر چنان آن ،است بوده پدری خانۀ در که زمانی ًاحتماال پسر این
 اعضای بقیه که وقتی مانند کند؛ توجه خانواده اعضای دیگر اولویت های و خواسته ها به نمی توانسته
 به جایی کشمکش و کند تماشا فوتبال کماکان دارد اصرار او و ببینند را دیگری برنامۀ بخواهند خانواده
 به گاهی دهد فرصت خود به هم او آنکه بدون کنند صرف نظر خودشان خواستۀ از دیگران که می رسد
بگذرد. خواسته هایش از دیگران خاطر
همجوشی
 ‍.کنید بیان کالس در را اطرافیان یا خود نپختگی های از ناشی دردسرهای از شیرینی و تلخ خاطرات
 مسیر انتخاب و تشخیص توانایی ،عقل .دانست علمی رتبۀ و تحصیلی مدرک ،حافظه ،هوش معادل نباید را عقل
 و هوش که دیده اید را افرادی .است بد جای به خوب انتخاب و تشخیص و غلط راه های جای به زندگی درست
 رفتارهای زندگی مشکالت و مسائل با برخورد در اما باالست آنها درسی معدل همیشه و داشته باالیی استعداد
 برخوردهای ولی ،باشند نداشته هم سواد شاید که پدربزرگانی مقابل در .می دهند نشان خود از خودسرانه و کودکانه
 می تواند علم ولی ؛‌نیست سواد و علم عقل .هستند پختگی این از نمودی ،می دهند نشان مسائل در سنجیده و پخته
کند. کمک عقل به
 در و زندگی مشکالت با برخورد در بتوانید اگر
 بدون و باشید پذیر‌مسئولیت ،دیگران با مواجهه
 تشخیص خوبی به را خودتان وظیفۀ ،عجز اظهار
 در ،دهید بروز متناسبی رفتار و تصمیم و دهید
رسیده اید. عقلی پختگی به شما واقع


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
68
نظرسنجی
 می توانید گزینه هاست؟ کدام می دهد نشان را فرد یک عقلی پختگی که شاخص هایی بیشترین
کنید. اضافه هم را گزینه هایی و دهید رأی مورد چند به
 مسئولیت پذیری 
تصمیم گیری قدرت 
حق گرایی 
 بودن مشورت اهل 
………………………
پندپذیری 
انتقادپذیری 
بند و زد و زرنگی 
رفتار و کالم در سنجیدگی 
………………………
پیروی از حق: محور پختگی عقلی
 از ،هستیم خودمان راحتی و لذت ،میل دنبال به ‌چون ولی ،نیست درست کاری می دانیم اینکه با مواقع برخی
 ترسی آن انجام برای و می کند عمل حق مطابق و حق گراست عاقل انسان که حالی در می کنیم؛ دوری حق راه
 
 حسین امام سخن این .است شرع و فطرت ،واقعیت با مطابق رفتار و سخن ،حق از منظور .نمی دهد راه خود به
 پیروی عقلی پختگی محور بنابراین .»1شود «عقل جز با پیروی از حق، کامل نمی که باشید داشته خاطر به را
گرفت. اشتباه نباید حیله گری ها و بندها و زد ،زرنگی ها از بعضی با را بودن عاقل است.پس حق از
 تبعیت اما است؛ گرفته قرار راحت طلبی و خواسته ها تابع یا و است اشتباه نادرست و درست از فرد خود درک گاهی
 افراد این به اطمینان و شناخت البته .2کند حل را مشکل این می تواند داریم اطمینان او درست مسیر به که کسی از
.3باشد قبولی قابل و محکم دالیل براساس باید
)127 ص ،78 ج ،االنوار (بحار ِّالحَق ِبِاتِّباع ّإااّل ُالعَقل ُكمُلَال ي :
 حسین امام .1
 اشخاص برای )157 ص ،ًْالشريعه اأْلَْصَحُّ...(مصباح ُالْمَقْصَد َو ُاأْلَْوْضَح ُالْمَنْهَج ُ أِلَِنَّهِاااِلِقْتِداء ‏َمِن َأَسْلَم َينِالْمُؤْمِن َمِن ِيَاسْكَْلِأْل َطَريق ال َو ... :
 امیرالمومنین .2
.است صحیح و روشن راه افراد این از پیروی که چرا نیست ]عاقل و مطمئن [افراد به اقتدا از سالم تر راهی مؤمن زیرک
 بشناس را حق نخست .شود‌نمى شناخته مردان با حق .)31 ص ،۱ ج ، الواعظین ًْ(روضه ُأَهْلَه ْتَعْرِف َّاَلْحَق ِاِعْرِف ِبِالرِّجَال ُ يُعْرَفَال ُّاَ لْحَق :
 امیرالمومنین  .3
.بشناسى را آن اهل تا
های پختگی عقلی شاخص
 آنها توان‌می زندگی مختلف موضوعات در تمرین و مطالعه با که دارد نشانه هایی و شاخص ها عقلی پختگی
کرد. تقویت را


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
69
گیری سنجیده . تصمیم1
 تزلزل بدون و بررسی را مختلف گزینه های ،زندگی مختلف مراحل در بتواند فرد اینکه یعنی تصمیم گیری قدرت
 می کند بیان تأمل و تفکر از پس را نظراتش که کسی .کند انتخاب خود شرایط به نسبت را بهترین ،وابستگی و
 .است عاقل و سنجیده فردی دیگران نگاه در ،می کند فکر کار آن جوانب تمام مورد در ابتدا کاری هر از قبل یا
 الزم جرئت شما اگر .دارد نیاز ،کردن عمل سنجیده و جرئت به چیز هر از بیش و است مهارت یک تصمیم گیری
 از مهمی بخش ،کنید تصمیم گیری سنجیده بگیرید یاد حال عین در و باشید داشته تصمیم گیری هر برای را
 طول در فرد هر .نیست زندگی مهم و حساس لحظات به مربوط تنها تصمیم گیری .کرده اید کسب را عقلی پختگی
 .کند ارائه تصمیمش برای استداللی و بگیرد تصمیم آن برای است الزم که می شود مواجه شرایطی با بارها روز
 ،نماید تأمین راهی هر از را آنها کرده سعی و باشد داشته مدیریت خود تمایالت و نیازها بر نمی تواند که فردی
 نسبت صحیحی سنجش نه و می کند را دیگران حال مراعات نه عملکردش در که چرا کند؛ عمل سنجیده نمی تواند
 ،خواسته هایش به رسیدن برای و می کند فکر خود برای کار آن بودن خوشایند به تنها بلکه .دارد کار آن درستی به
 عباراتی از تصمیمش دالیل پاسخ در فردی چنین .زند‌می دست نامشروع یا پرخطر ،نامتعارف رفتارهای به حتی
 «بی حوصله ،»می گذره خوش بیشتر «این طوری ،»بگیرم تصمیم درست «نمی توانستم ،»می خواست «دلم مثل
 این است طبیعی .است رفتار نسنجیدگی و ناپختگی نشانۀ همه که می کند استفاده »بودم فشار «تحت و »بودم
کرد. نخواهند اعتنایی او نظر به دیگران و داشت نخواهد قدرتمندی پایگاه جامعه در فرد
باشید: داشته خاطر در را زیر نکات ،سنجیده تصمیم گیری برای
 :بگیرید سنجیده تری تصمیم تا بدهید واضحی پاسخ ،سؤال شش این به کنید تالش 
»بدهم؟ انجام را کار این خواهم‌می «چرا  
»دارم؟ انتخاب برای گزینه هایی «چه  
»می سازد؟ محقق کامل تر را  ام‍ اصلی هدف گزینه ها «کدام  
»است؟ یافتنی تر دست من شرایط با انتخابی گزینه های از یک «کدام  
»آمد؟ خواهد پیش گزینه این انتخاب با دیگری مثبت نتایج «چه  
 »داشت؟ خواهد منفی ای پیامدهای چه درازمدت در گزینه این «انتخاب  
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 .دهید پاسخ باال سؤاالت به ،مدرسه از بعد خود آیندۀ مسیر یا ،دانشگاهی رشتۀ انتخاب برای


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
70
 کم را تردیدهایتان که کنید تمرین ،خوردن یا پوشیدن ،خریدکردن مثل ،ساده انتخاب های روی بر تمرکز با  
 .دهید افزایش را تان‍تصمیم گیری سرعت و کرده
 ،خوب تر و خوب بین که است کسی عاقل .دهد تشخیص بد از را خوب بتواند تنها که نیست کسی عاقل 
1.کند انتخاب را ترین‌مناسب ،بدتر و بد بین و
 براساس و فکر بدون حادثه ای کوچک ترین اثر در شما اینکه یعنی بودن تکانشی .نکنید عمل  »«تَکانِشی  
 فرد با را روابطتان که بگیرید تصمیم ،عصبانیت یک پی در و کوچک درگیری یک با ‌ًمثال ،کنید عمل خود احساس
 هیجانات تأثیر تحت وقتی .کنید برقرار تعادل عقالنیت و احساسات بین ،نتوانسته اید یعنی این .کنید قطع دیگری
بیندازید. تأخیر به را آن و نکنید تصمیم گیری ،هستید شدیدی
...رؤیایی فکر نکنیم
 گزینه یک که کسی .رسید نخواهید بد گزینۀ یک و خوب گزینۀ یک به همیشه تصمیم گیری در
 .است ضعیف تصمیم گیری توانمندی در ،می بیند غلط ًکامال را گزینه ها سایر و درست ًکامال را
)6ص ،75ج ،(بحاراالنوار الشَّرَّین َخَیر ُیَعرِف مَن َالعاقل َّلکِن و ِّالشَّر َمِن َالخَیر ُیَعرِف مَن ُالعاقل َلَیس .١
)۱۰۴ ص ،۷۴ ج ،(بحاراالنوار ‏ینْدَم ْیسْتَشِر ‏ْلَم ‏ْمَن :
 علی امام .2
٢٥ شماره ،مثنویات ،مواعظ ،سعدی .3
همجوشی
 نظر به است؟ بوده آن چه نتیجه اید؟‌کرده عمل تکانشی آن در که اید‌گرفته  تصمیمی حال به تا آیا
 داد؟ پیشنهاد توان‌می امر این از جلوگیری برای راهکارهایی چه شما
 است غلطی فکرهای یا اخالق ،عادت ها خاطر به ،است صحیح می کنید فکر که تصمیم هایی وقت ها خیلی  
 در .نکنید پافشاری تصمیمتان روی است بهتر ،می دانند اشتباه را تصمیمتان مختلفی افراد اگر بنابراین .دارید که
شوید. جویا را مطمئنی فرد نظر مواقع این
. مشورت گرفتن2
 غلط از درست تشخیص برای انسان پشتیبان بهترین .نمی کنند اکتفا خود تجارب و دانسته ها به تنها پخته افراد
 خود عقل به را دیگران عقل و تجربه صورت این در است؛ اعتماد قابل و تجربه با ،آگاه افراد با مشورت ،کارها در
 
 امیرالمومنین جملۀ این به .شود‌می مشکالت و ها‌کاری‌دوباره از خیلی مانع ،دیگران مشورت گاهی .افزوده اید
 .»2شود «کسی که مشورت نکند، پشیمان می که کنید دقت
بنشانی که مشورت‌بی بیخ3پشیمانی بجز نیارد بر


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
71
)807 ص ،الكلم درر و الحكم (غرر إلیكم حملها ممّن بالطّاعه تلقّوها و نصحكم ممّن ًْالنّصیحه أقبلوا النّاس أیها یا :
 علی امام .1
)۶۸۷ ص ،۴ ج ،(کافی‏عُیوبِی ‏إِلَی ‏أَهْدى ‏ْمَن ‏إِلَی ‏إِخْوَانِی ‏ُأَحَب .2
. پندپذیری3
 آنکه شرط به .می دهد قرار انسان اختیار در بزرگی رشد فرصت ،شود گفته مناسب و باشد اهلش از وقتی پند
 از نمی توانند ،هستند خودشان رشد برای فرصت هایی شکار کمین در که کسانی .باشد داشته شنوا گوش انسان
 دیگران خیرخواهی ،نیستند خودرایی و لجاجت دنبال چون افراد این .بگذرند راحتی به یا بادل خوری دیگران پند
 پس .نمی آید خوششان نصیحت از و نیستند نصیحت پذیر ،خام افراد ،مقابل در .می پذیرند است تجربه برپایه که را
».1پذیر باشید «نصیحت که بپذیرید را نصیحت این حداقل
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
کنیم. استقبال خیرخواهی از است بهتر و است خیرخواهی نصیحت هر پنهان وجه باشیم داشته یاد به
. انتقادپذیری4
 توجه ،می شود شما پختگی باعث و می دهد نشان شما به را خامتان و اشتباه رفتارهای که هایی‌راه بهترین از یکی
 همۀ است ممکن البته .آنهاست تغییر برای فرصتی و ها‌ضعف شناخت برای راهی ،انتقاد .است دیگران انتقادات به
 که است بوده شما رفتار در خطایی ًاحتماال که می دهد نشان حداقل ولی ،نباشد صحیح مقابل طرف انتقادهای
نشود. دیگران غلط برداشت باعث که کنید اصالح نحوی به امکان حد تا را رفتارتان باید است؛ شده انتقاد این منشأ
 مشورت یا انتقاد ،پند نپذیرفتن .می دارد خامی نگه و اشتباه همان در را انسان ،دیگران انتقاد مقابل در موضع گیری
است. فرد ضعف و حقارت از نشانه ای سرسختی و لجاجت سر از ،دیگران
 است؛ مقابل طرف از تشکّر کند‌می که کاری اولین ،کند سرسختی دیگران انتقاد به نسبت اینکه جای به انتقادپذیر فرد
ترین  «محبوب :فرمودند صادق امام .داند‌می خود پختگی و پیشرفت برای هدیه ای عنوان به را انتقاد که چرا
2».هایم را به من هدیه دهد‌دوستان من کسی است که عیب
 احساس که کسی .نکنید قطع خویش از دفاع منظور به را مقابل طرف صحبت های ،می کنند انتقاد شما از که زمانی
 .شود سخت گیرتر و جری تر است ممکن نمی دهد گوش حرف هایش به مقابل طرف می کند
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
ندهیم. پاسخ انتقاد با را انتقاد


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
72
 .کنید بیان را آن آرامش با دارید انتقادات به قانع کننده و منطقی پاسخ اگر
دهید: بروز را رفتارها این ،خود منتقدان به توهین جای به ،ندارید را انتقاد پذیرفتن ظرفیت یا شرایط علّتی هر به اگر
 پیشنهاد .است کرده ناراحت را شما موضوع این که هستم متوجه من .شدی ناراحت که متأسّفم بگویید او به ابتدا  
.کنیم صحبت هم با دیگری فرصت در می کنم
کرد؟ خواهد حل را مشکل چگونه شما انتقاد این بپرسید .کند کمک مشکل حل در بخواهید انتقادگر از  
 حریم باید واقع در .دارید را انتقاد پذیرش ظرفیت که دهید میدان خود مقابل طرف به ای‌اندازه به ارتباطاتتان در  
 انتقادپذیری ادّعای ،ندارید را انتقاد پذیرش ظرفیت ًواقعا اگر ًمثال کنید؛ مشخص مقابل طرف برای را خود روانی
نکنید. انتقاد دیگران از هم خودتان و نکنید
 نشانه انصاف .کنید مطرح هم را محاسنش ،معایب کنار در کنید سعی ،بودید موضوعی یا فرد منتقد شما روزی اگر
 برای زیادی نکات ،تشبیه این در 1.مؤمن آینۀ مؤمن است که است آمده روایت در .است پختگی و خردمندی
 و صدا و سر بدون فرد ِخود به حُسن کنار را عیب آینه مثل باید انتقادکننده .دارد وجود انتقادشونده و انتقادکننده
دهد. ارائه بزرگ نمایی
چطور؟ شونده انتقاد اما
راست بنمود تو نقش چون آینه
خطاست شکستن آینه ،خود شکن
دست به بگیری که روزی آینه2خودپرست مشو ،روز آن خود شکن
همجوشی
 و بنویسند دارند او به انتقادی هر محرمانه و مکتوب صورت به همه ،بخواهد دانش آموزان از دبیر
 .کنند بیان دارند سراغ راهکاری ،مشکل آن رفع برای اگر
پذیری . مسئولیت5
 نرسیده عقلی پختگی به هنوز ،نرود مسئولیت بار زیر که کسی
 فرد می پذیرد نیز را کاری هر مسئولیت که کسی البته .است
 باشد او توان در که را کارهایی مسئولیت پذیر فرد .نیست پخته ای
 می گیرد برعهده خوبی به دارد وظیفه آن به نسبت گونه ای به و
 .می آید بر آن عهده از و
)235 ص ، 61ج ،االنوار (بحار ِالْمُؤمِن ُمِرآه ُاَلْمُؤمِن :
 اهلل رسول قال .1
)
 عیسی داستان ،39 بخش ،(مخزن االسرار نظامی .2
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
73
عملیست و وظیفه را کسی هر١است تار ای‌رشته و پود ای‌رشته
 و دارد باالیی نفس به اعتماد مسئولیت پذیر فرد .شود تقویت و حفظ باید که است حس یک مسئولیت پذیری
 .نمی کند خالی شانه مسئولیت بار زیر از او .است فعال همیشه
کند کارهایی  احساس مسئولیت یک احساس درونی است که انسان را وادار می .است تعهد معنای به مسئولیت
 درحالی ،بپذیرید را هایی‌مسئولیت بخواهد دلتان شما را که پذیرفته است، به بهترین شکل انجام دهد. شاید
 به اگر .ید‌برنیامده ا درست آن عهده از یا نرفته اید آن بار زیر ،سپرده اند شما به که دیگری کارهای از برخی که
 .بدهید دست از را دیگران اعتماد مانند زیادی چیزهای است ممکن ،نباشید پایبند پذیرفته اید ًقبال که مسئولیتی
 را خود رفتار تبعات ،مسئولیت پذیر فرد شود؛ اشتباه دچار مسئولیتی هر اجرای ابتدای در است ممکن انسان طرفی از
 حوصله‌« بی ،»گذشت‌می خوش بیشتر طوری‌«این ،»هست که «همینه ،»می خواست «دلم مانند دالیلی .می پذیرد
است. مسئولیت پذیری عدم نشانه می شود.»؛ طور این دانستم‌«نمی ،»بودم فشار «تحت ،»بودم
 خیلی ،بدانید مقصر را دیگران و کرده توجیه را خود شکست همواره اینکه یا کنید تکرار بارها را اشتباهی اگر اما
 نمی توانید و شد خواهد سلب شما از نیز دیگران اعتماد و می شوید کالفه و خسته ،می دهید انجام که کاری از زود
بدهند. شما به را مهم تری مسئولیت های باشید داشته توقع
دیوار) و پایه ،(دیوان اعتصامی پروین .١
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
 ،»چه؟ من «به ،»بابا «ولش کن مثل تعبیرهایی از کمتر ،هستند پخته تر که کسانی باشد یادمان
 .می کنند استفاده »داره؟ حالشو «کی
 گیری‌تصمیم
سنجیده
مسئولیت پذیری
مشورت گرفتن
انتقادپذیری
پندپذیری
 های نشانه
پختگی یا بلوغ 
عقلی


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
74
 ایجاد خود در را آنها تدریج به کنید تالش ،نیست شما در شد بیان قبل صفحه در که عقلی پختگی نشانه های اگر
 یک نقش ایفای برای صفات این .برسید عقلی بلوغ به کم کم تا دهید بروز پخته افراد رفتار شبیه رفتارهایی و کنید
 .است ضروری بسیار ،همسر توجه و احترام مورد مرد
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 در زندگی اساسی های‌مهارت پرورش «کلیدهای کتاب
 ،مسئولیت پذیری جهت راهکارهایی »نوجوانان و کودکان
 آموزش شما به را گروهی کار و پشتکار ،خالقیت ،تالش
 ،هستند مادرها و پدر کتاب این مخاطب چند هر .می دهد
 نیاز آن به زندگی در که اساسی مهارت های با نیز را شما اما
می کند. آشنا دارید
 .دهد تشخیص بهتر را رفتاری هر برای مناسب موقعیت می تواند ،کند تقویت خودش در را عقلی بلوغ کسی اگر
بود. خواهد آسان تر او برای دیگر بلوغ های کسب نتیجه در


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
75
 1 پختگی اجتماعی
درس سیزدهم
همجوشی
دیگران انتظارات و خواسته ها درک 
رکیک شوخی های و بددهنی 
بزرگ ترها و دیگران به بی احترامی 
دیگران با خشن برخوردهای 
دیگران مسخره کردن 
لج بازی 
خودشیفتگی 
منت گذاشتن 
قهر 
بحث و جر 
نیش زدن و حد از بیش گالیۀ 
پر توقعی 
ناسپاسی 
دیگران قضاوت به توجه 
رخ کشیدن به و فخرفروشی 
گوشه گیری 
 دارد؟ بیشتری رواج آموزان دانش بین در باال رفتارهای از یک کدام
می دهد؟ بروز کمتر را رفتارها این از یک کدام ،باشد رسیده اجتماعی پختگی به که فردی شما نظر به
اهداف درس سیزدهم
نیازهای مرد زندگی عنوان یکی از پیش   آشنایی با پختگی اجتماعی به
عنوان محور پختگی اجتماعی   شناخت ادب به
های پختگی اجتماعی   آشنایی با شاخص
 حفظ احترام دیگران 
 تشکر و قدردانی 
 دوری از توقعات بیجا 
 مدیریت رفتار در هیجانات 
 حساسیت اجتماعی 
 حفظ اسرار خود و دیگران 


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
76
 نیستید بچه دیگر می کنید حس خودتان که چرا شده اید؛ اذیت ،داشته اند بچگانه رفتار شما با دیگران اینکه از گاهی 
 اجتماعی تابلوی که چیزی آن .شوید شناخته رسمیت به ،دارند بزرگساالن که فعالیت هایی و بحث ها در مایلید و
 بلوغ انتظار سال و سن این در ًعموما مردم .شماست اجتماعی بلوغ ،می کند معرفی بزرگسال یک عنوان به را شما
 به نسبت ممتازی و متفاوت برخورد ،باشد رسیده بلوغ این به که نوجوانی ولی .ندارند نوجوانان همۀ از اجتماعی
 دیگران کودکانۀ رفتار که است امتیاز یک نوجوان پسر برای اجتماعی بلوغ بنابراین .شد خواهد او با همساالن سایر
 .داد خواهد تغییر را او با
 می شوند؛ قضاوت چگونه جامعه در که نیست مهم کودکان برای کرده اید؟ توجه کودکان رفتارهای به تاکنون
 و می کنند زندگی خودشان هوای و حال در همین برای .نبینند یا ببینند دیگران و باشند کجا ندارد فرقی ها‍آن برای
 هم می شوند بزرگ تر وقتی آنان از برخی .می کنند مطرح را آن موقعیت به توجه بدون ،می خواهند را چیزی وقتی
 این نشان دهنده اینها .دهند‌می نشان خود از خاصی رفتارهای دیگران های‌قضاوت به توجه‌بی اجتماع محیط در
نرسیده اند. اجتماعی بلوغ به هنوز آنها که است
 برایتان نیز دیگران خواسته های بلکه می دهید؛ اهمّیت خود خواسته های و خود به تنها نه اینکه یعنی اجتماعی بلوغ
 دیگران با مؤثر ارتباط توانایی چنین‍هم .است مهم
 .می کنید رعایت نیز را دیگران حقوق و داشته را
 تحرک و نشاط ،شادابی نداشتن معنی به پختگی
 و شور که می رود انتظار نوجوان یک از .نیست
 اجتماعی عرصه های در را الزم انرژی و هیجان
 ،پختگی بهانۀ به افراد از بعضی .دهد نشان خود از
 این و می گیرند خود به بزرگسالی و پیری ژست
خامی آنهاست. نشان دهندۀ خود
ادب، محور پختگی اجتماعی
 در را اندازه و ‍مرز و حد شما یعنی ادب .محور و اساس پختگی اجتماعی «ادب» و رعایت «آداب» است
 ،»عقلی «پختگی و عقل و می دهد تشخیص عقل را مرزها و حد البته ،1کنید رعایت دیگران با تعامل و رفتار ،گفتار
 که کسی بنابراین .کند مراعات را آنها و کند کسب خود اطراف از را اجتماعی زندگی آداب انسان می شود باعث
.2نیست عاقل واقع در است بی ادب
 رعایت و بودن مؤدب .دارد وجود دین و عرف و فرهنگ در که است رفتاری ضوابط و قواعد از بخش آن »«آداب
 .کند‌می معرفی دیگران به فرهیخته و رشدیافته انسانی را شما آداب کردن
)447 ص ،2 ج ،الحكم (غرر ُقَدْرَه یَتَعدّی ال و ِحَدِّه علی ُاإلنسان َیَقِف ْاَن ِا أألدب ُاَفْضَل .1
)111 ص ،75 ج ،االنوار (بحار .ندارد ادب ،ندارد عقل  كسی كه:
 علی امام .2


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
77
های پختگی اجتماعی شاخص
 را آنها می توان زندگی مختلف موضوعات در تمرین و دقت با که دارد نشانه هایی و شاخص ها اجتماعی پختگی
 :از عبارت اند آنها مهم ترین که کرد تقویت
. حفظ احترام دیگران1
 آنها نظرات اگر حتی ،باشد قائل احترام دیگران برای انسان که است این ،اجتماعی پختگی شاخصه های از یکی
 باید همه و است فرهنگی و سیاسی ،مذهبی ،اعتقادی تنوع از پر جامعه .پسندد‌نمی را رفتارشان یا پذیرد‌نمی را
کیشان تو  یا هم ،جامعه افراد سایر 
 علی امام تعبیر به .باشیم قائل ارزش یکدیگر شخصیت برای بگیریم یاد
 داشته باالیی عزت نفس که فردی 1اند و خداوند آنها را تکریم کرده است هستند و یا اینکه مانند تو یک انسان
کند. حفظ نیز را خودش حرمت ،دیگران به گذاشتن احترام با که است مراقب ،باشد
 ممکن ،می گذراند خوش دیگران به زدن برچسب و طعنه با و می برد لذت دیگران تحقیر و تمسخر از که فردی
 زدن طعنه با اینکه یا کند؛ مسخره یا تحقیر را همسرش نیز جمع در حتی و ندهد خرج به پختگی نیز بعدها است
می شود. متقابل رفتار بسا چه و تنش باعث ها‍این همۀ که بگذارد همسرش ضعف نقاط روی دست مقایسه کردن یا
. تشکر و قدردانی2
 کنید قدرشناسی و تشکر دیگران زحمات برابر در .است اجتماعی پختگی نشانه های از یکی ،بودن قدرشناس
کند، به راهزنی تشبیه  کسی را که بابت زحمات دیگران تشکر نمی 
 صادق امام .نباشید ناسپاس و
.2کند دزدد؛ چراکه دیگران را از انجام کار خیر پشیمان می اند که خیر و نیکی را از مردم می کرده
های بچگانه العمل . دوری از توقعات غیرمنطقی و عکس3
 توقع اند پر که نمی دهند هم احتمال حتی ،دارند انتظار همه از و دیگران اند طلبکار مدام ،پرتوقع و پرمدعا بعضی ها
 داشته آنها از دیگران را توقع همین است کافی .نیست دیگران وظیفۀ یا توان در ،می خواهند دیگران از که کاری و
 برعکس و باال انتظاراتشان و مطالبات افراد این که چرا روند؛‌نمی زیربار و شوند‌می ناراحت طبیعی به طور که باشند
 .است پایین خدماتشان و مسئولیت حس
 از بعضی شاید که بدهید احتمال ،نیستند برآوردنش به قادر که دارید انتظاراتی دیگران از مکرر به طور می بینید اگر
سازید. منطقی و متعادل را آنها کنید سعی پس باشد؛ نامعقول انتظاراتتان
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 شدی؟‌می ناراحت داشتند تو از دیگران اگر که داشتی اطرافیانت از توقعاتی چه تاکنون
 إِمَّا ِصِنْفَان ْفَاِنَّهُم ْكْلَهُمَأ ُتَغْتَنِم ًضَارِیا ًسَبُعا ْعَلَیْهِم َّكُونَنَت َ اَلَو ْبِهِم َاللُّطْف َو ْلَهُم َالمَحَبَّه َو ِلِلرَّعیه َالرَّحمَه َكَقَلْب ْأَشْعِر َو :نخعی اشتر مالک به خطاب 
 علی امام .1
)۵۳ نامۀ ،البالغه (نهج ِالْخَلْق فِی َكَل ٌنَظِیر إِمَّا َو ‏ِالدِّین ‏فِی ‏َكَل ‏ٌأَخ
 مردم زیرا ،دانی غنیمت را آنان خوردن که باشی شکاری حیوان چونان ،هرگز مبادا .باش مهربان و دوست همه با و ده قرار خویش دل پوشش را مردم با مهربانی
 .هستند آفرینش در تو همانند دیگر دستۀ و تو دینی برادر دسته ای ،دسته اند دو
33ص ،4ج  كافى.2
¨
¨
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
78
 قهر حتی و خشم ،تلخی با ،می دهد کش را دیگران با بحث و جر ،است کودکانه بازی های‍لج اهل هنوز که پسری
 پختگی و بلوغ برای باید ،دارد گالیه شرایط از همیشه مختلفی دالیل به یا ،است خواسته هایش تحقق دنبال به
 همین همسرشان با ارتباط در بعدها و اجتماعی و خانوادگی ارتباطات تمام در پسران این .کند تالش اجتماعی اش
کنند. اصالح را خودشان اینکه مگر .کرد خواهند تشدید غلط واکنش های با را مشکالت
 . مدیریت رفتار در هیجانات4
 می دهد انجام اعمالی و می کند فکر اموری به می شود؛ روبه رو اتفاقاتی با خود روزمره زندگی طول در ،انسانی هر
 به دادن شکل در ،هیجانات و احساسات این .بیاورند وجود به را هیجاناتی یا احساسات ،او در می توانند همگی که
 .است مؤثر بسیار بعدی واکنش های و رفتارها
 .شود چیره آنها بر هیجان می دهند اجازه و داده احساساتشان دست را خود اختیار برخی هیجانات این برابر در
 رعایت به توجهی پیروزی و نشاط ،خوشی حالت در برعکس یا ناراحتی یا خستگی ،خشم حالت در که کسانی
 .هستند دسته این جزء ،ندارند ادب
 مدتی از پس افراد این .نمی دهند آن به بروز اجازه و می کنند سرکوب را خود منفی یا مثبت هیجانات دیگر برخی
 .می شوند رفتاری اختالالت دچار یا و می شود لبریز صبرشان کاسه یا
 سعی و هستند هوشیار و آگاه خود احساس و هیجان به نسبت یعنی می کنند؛ مدیریت را خود هیجانات نیز بعضی
 و تحمل که افرادی .دهند نشان هیجان خود از مناسب روش به و مناسب زمان در ،مناسب میزان به می کنند
رسیده اند. اجتماعی پختگی به افراد این .نموده اند مدیریت را خود هیجانات واقع در ،کرده اند تقویت را شان‌بردباری
 در آمد و رفت ،چرانی‌چشم .است اجتماعی بلوغ نشانه های از یکی ،کشش ها مدیریت در پسران مدیریتی توان
 غلط های‌شوخی و روابط ،شخصی خودروی از نامناسب استفادۀ ،ناباب دوستان با و اخالقی ِنامناسب های‌محیط
 ارائه مجازی فضای در تعامالتش و خود از فرد که تابلویی .است اجتماعی نپختگی نشانه های از همساالن با
می دهد. نشان دیگران برای را او اجتماعی پختگی ،می دهد
کنید: استفاده زیر راهکارهای از می توانید ،هیجانات مدیریت برای
 ،واکنشی هرگونه از قبل ،گرفت فرا را شما وجود تمام ،شادی یا تنفر ،انزجار ،خشم بردباری کنید: هنگامی که 
 .دهید بروز وقت بهترین در را عکس العملتان و داشته تحمل یعنی بردباری کنید؛ بردباری و توقف ،لحظه ای برای
 من بر هیجان این « اگر بپرسید خود از .کنید مجسم را توقف یا ایست عالمت یک ،خود ذهن در ،مواقع این در
 که تصمیمی ،بزنید می خواهید که حرفی از ناشی پیامدهای سؤال این با می افتد؟» ؛ اتفاقی چه ،کند پیدا غلبه
 دربرابر لحظه ای ِتوقف این .می شود مجسم ذهنتان در ،دهید انجام می خواهید که رفتاری یا بگیرید می خواهید
 .کنید تمرین و تکرار را مختلف هیجانات
 با خواهند‌می نیز شما از و می گیرند نپخته ای تصمیمات زده هیجان دوستانتان که شرایطی در : جوگیر نشوید
 جمع «در معروف قول به .ندهید انجام ای‌نسنجیده رفتار آنها با همرنگی برای و نشوید جوگیر ،شوید همراه آنها
دهد. نشان خود از نامعقولی رفتار است ممکن و »می رود انسان عقل


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
79
 زود که نیست الزم .کنید رعایت را احتیاط جانب آنها با رابطه و دیگران هیجانات مورد در : زود صمیمی نشوید
 آنکه از قبل عکس بر یا ،ندارد احساسات ابراز او ولی دارید دوست را فردی وقتی ًمثال شوید؛ صمیمی روابط وارد
 جایگاه صورت این در ،صمیمی شود حد از بیش شما با بخواهد او ،باشید داشته اعتماد او به و باشید شناخته را او
کنید. مدیریت را خود احساسات بروز و نکنید صمیمی شتاب روابط برقراری در ،کنید حفظ را خودتان حریم و
 دوست شما با فرد همین روزی است ممکن نزنید؛ را حرفی هر خود مخالف به  : در مخالفت تندروی نکنید
.بشوید او شرمندۀ شما و شود
 متانت و وقار ،جوانی نشاط و شور حفظ با ،هیجانات بروز هنگام ویژه به اجتماعی صحنه های در :وقار باشید  با
.کنید حفظ را خود
. حساسیت اجتماعی5
 آسیب های به نسبت و است حساس خود اطراف آدم های و محیط به نسبت است اجتماعی پختگی دارای که فردی
 خود اطراف در تغییری بتواند که جا هر فرد این .دارد اثرگذاری هوشمندانه به صورت دیگران مشکالت و محیط
 رفتار اصالح به کمک .کرد خواهد اقدام ،ببیند جامعه در که آسیبی هر اصالح برای و می شود وارد ،کند ایجاد
 .است مؤثر اجتماعی حساسیت از مصداقی منکر از نهی و معروف به امر همان یا دیگران
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
 »چه؟ من «به مانند تعابیری کاربردن به از و نباشیم بی خیال خود اطرافیان به نسبت یادبگیریم
 .نکنیم استفاده »است خودتان «مشکل یا
 حل برای و است حساس نیز می آید پیش دیگران برای که دردسرهایی و مشکالت به نسبت این بر عالوه
می کند. تالش جدیت با نیز آنها مشکالت
. حفظ اسرار خود و دیگران6
 تنها نه بگیرید یاد .شود گفته مخصوصی اشخاص به حداکثر یا بماند پنهان دل در باید که است چیزهایی آن اسرار
بگذارید. محرمانه خودتان برای را بعضی هایش و ندهید بروز هم را خودتان اسرار همۀ بلکه ،کنید حفظ را دیگران اسرار
 کمکتان نمی تواند که کسی به ناراحتی ها بیان نیست؛ اعتماد مورد کسی هر .نکنید باز کسی هر پیش را دلتان سفرۀ
 بازگو را تان‍تمامی مسائل نیست الزم هم صمیمی خود دوستان برای حتی .می کند ارزش کم را شخصیتتان ،کند
 .گیرد قرار استفاده سوء مورد روزی شاید کنید؛
 حفظ .بگذارد عمیقی تأثیر او زندگی در و بیندازد به خطر را او آبروی می تواند ،نفر یک اسرار کردن فاش گاهی
است. اجتماعی پختگی نشانه های از دیگران و خود اسرار


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
80
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
خداست. خانۀ حرمت از بیشتر مؤمن آبروی حرمت باشیم؛ دیگران آبروی و اسرار مواظب


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
81
 ،صاحب نظران از برخی .می برند لذت احساس این از و دارند را دیگران از حمایت قدرت می کنند احساس ًمعموال پسرها
است. متفاوت زورگویی و قلدری با اقتدار البته .می دانند مردان در اقتدار نمایش نوعی را حمایتگری این
2 پختگی اجتماعی
درس چهاردهم
همجوشی
 .کنید بحث کالس در را قلدری و اقتدار های‌تفاوت
غیرت و مردانگی
 پذیر‌مسئولیت مقتدر مرد .می کند اعمال دیگران رضایت و تدبیر با همراه را خود قدرت که است کسی مقتدر
 زورگویی بداخالقی با و دارد تکیه زورش به فقط قلدر مرد ولی می رساند؛ بهره دیگران به خود مردانگی از و است
 .است مهربانی  حامی مقتدر مرد که حالی در می کند؛
 اگر و نمی کند تحمل را خود نوامیس به تعرض فرد یعنی .می نامیم غیرت را خودش تعلقات حریم از فرد پاسداری
 و خانواده ،خانه ،اعتقادات ،ملیت ،وطن از اعم نوامیس این .می کند دفاع آن از شجاعت با بدهد تعرض احتمال
 مسئولیت احساس ،شجاعت ،محبت ،غیرت منشأ .دارد مسئولیت احساس آنها به نسبت نحوی به که است زنانی
 .است مردان در اقتدار و
اهداف درس چهاردهم
های پختگی اجتماعی   آشنایی با سایر شاخص
 غیرت و مردانگی
برخوردی در عین قاطعیت  خوش
 صالبت و توانایی اداره زندگی
 شوخی مناسب


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
82
یک نمونۀ واقعی
 به ولی شنید شوهرم .گفت نامناسبی حرف و زد تنه من به مردی .می رفتیم راه بازار در شوهرم با روزی
شدم. ناراحت خیلی من .نیاورد خودش روی
 .گفتم او به تندی سخن و دیدم را مرد خودرو داخل از برگشت مسیر در
 شد؟ چه گفت   همسرم
…بریم هیچی؛ گفتم  
 برخورد و کشید کناری به را مرد ،برادرم .افتاد برایم مشابهی اتفاق خیابان در برادرم با روزی آمد یادم
کرد. او با تندی
 شد؟ چه گفتم 
…بریم هیچی؛ گفت   برادرم
 توانمند ،پخته فرد .است ناتوانی ،ندارد را خودش حریم از دفاع توانایی کسی اینکه و نیست افتخار و هنر بودن ترسو
 اجازۀ دیگران به ،کند دفاع خودش نوامیس و حریم از نتواند فرد اگر .نیست ظالم و زورگو و قلدر ولی است شجاع و
 .است کرده درگیر را ما جامعۀ ،سال ها این که است مشکلی این و داد خواهد را تعرض و زورگویی
 نشان بدی واکنش او درست سخن به دیگران می ترسد اینکه دلیل به و دارد هراس خوردن کتک از که پسری
 قانون خالف رفتار هر فرد این .دهد خرج به جامعه در کافی حساسیت یا و کند دفاع خود حریم از نمی تواند ،دهند
 او از را بی تفاوتی این دلیل وقتی .نیست آن اصالح فکر به و نمی دهد تذکر ،ببیند جامعه در که را ناهنجاری و
 اجتماعی حساسیت ،شود فراگیر جامعه ای در اگر ،بزدلی و ترس !شود ایجاد درگیری ترسیدم می گوید می پرسید
 به مربوط که است »ضعیفان ِ«اخالق از مصداقی روش این .شد خواهد کم رنگ کلی به طور ،آسیب ها با مقابله و
 .داد خواهد بی منطق قلدرهای دست به را جامعه اخالقی چنین .است پا و بی دست و ظلم طلب افراد
 بدهند تذکر را دیگران اشتباه اینکه از جامعه در ولی ،می دهند بروز را پرخاشگری انواع خانه در که جوانی پسران
 در محوری مفاهیم از یکی ،شجاعت .نیستند بعد نسل برای مناسبی الگوی ،می ترسند کنند دفاع خود حریم از یا
است. زندگی مرد
 جامعه در برایشان را مساعدتری شرایط و می کند حمایت آنها از او که معناست این به زنان به نسبت مرد غیرت
 مراقبت قدرت با آنها ارتباطی حریم های از و نگیرند قرار نیز دیگران آزار مورد و نیفتاده زحمت به که می کند ایجاد
نیست. بی تفاوت ،جامعه در زنان آرایش و پوشش و مردان نگاه به نسبت و کرده
 مرزهای به نسبت و کرده توجیه را خودش سستی و ترس ،مختلف بهانه های به فرد که معناست این به بی غیرتی ،مقابل در
نیست. مهم برایشان بیفتد آنها نوامیس به ناپاک های‌چشم اینکه از حتی ،ندارد حساسیتی خودش ناموس و ارتباطی
 ضعف خاطر به مرد آنکه یا .1تواند نشانۀ این باشد که خود مرد نیز پاکدامن نیست غیرتی می بی البته
)47 حکمت ،البالغه (نهج .اوست غیرتمندی اندازه به مرد پاکدامنی .غیرته قدر علی عفته و :
 علی امام .1


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
83
 کم رنگ مردان در غیرت هرگاه .است شخصیت کسب دنبال به جامعه در همسرش نمایش با ،خود شخصیت
بود. خواهد بیشتر جامعه در ،زنان بی عفتی زمینۀ ،شود
 شک به را بی گناهان و انحراف به را درستكار زنان ،این كار زیرا نیست؛ غیرت اظهار محل جایی كه در غیرتمندی كردن از دوری به باد تو بر :
 علی امام .1
)31 نامه ،البالغه (نهج می خواند اتهام و
)261 ص ،12‏ج ،الوسائل النَّارِ(مستدرك َعَذَاب ُصَاحِبَه یقِی ِالْمُعَانِد ‏ِوَجْه ‏فِی ٌبِشْر َو ًَْالْجَنَّه ِلِصَاحِبِه ُیوجِب ِالْمُؤْمِن ِوَجْه فِی ٌبِشْر .2
 ،جا در مورد تعامالت سالم و عفیفانه، نوعی تعصب حساسیت بی .گرفت اشتباه بدبینی و تعصب با نباید را غیرت
 مبنای ،بددل فرد .باشد داشته فرد بددلی در ریشه می تواند بی جا حساسیت و تعصب این .1منطقی و ظلم است بی
 ،است بدبین همسرش یا دیگران به کلی به طور که کسی .می گذارد بدبینی و شک بر را مقابل طرف با تعامل
بنابراین مردی که پختگی اجتماعی  .می گیرد خانواده اش از را اعتماد و آرامش و بوده مبتال »«پارانوئید به ًاحتماال
کند. دارد، بددل و شکاک نیست، ولی غیرتمند است و غیرتش را به جا استفاده می
همجوشی
 زمینه این در خاطره ای اگر .کنید صحبت کالس در بی غیرتی و غیرت دالیل و نشانه ها مورد در
 .کنید بیان دارید
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 «سالم کتاب در ،شهیدش هم رزمان خانواده های از او حمایتگری و ابراهیم هادی شهید غیرت
است. شده توصیف »الهی «پیوند بخش در و »ابراهیم بر
 کتاب ـ سالم ـ برـ ابراهیم#
برخوردی با دیگران در عین قاطعیت خوش
 دست به دشمن و دوست به نسبت خوش خُلق با این و بدارند دوست را او و بدارد دوست که دارد نیاز انسان
 .می کاهد او دشمنی از ،دشمن با برخوردی خوش و می شود او بیشتر دوستی باعث ،دوست با برخوردی خوش .می آید
 برخوردی خوش و می شود واجب او بر بهشت ،کند برخوردی خوش مؤمنی با که کسی :فرمودند 
 زهرا حضرت
2.می دهد نجات آتش عذاب از را انسان ستیزه جو دشمن با
صرفاً جهت اظهار فضل …
 اعتمادی بی و شکاکیت ،بدگمانی ،)PPD( پارانوئید شخصیت اختالل به مبتال بیماران ویژگی
است. همراه حیله و آسیب انتظار با ًمعموال و است افراد همه به پایدار


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
84
 روحیات ،اخالق اینکه یعنی فرد یک شخصیت بودن جاذب .است خوش خلقی ،جذابیت رازهای مهم ترین از یکی
 نزاکت با و مؤدبانه رفتاری که افرادی .می گردد آنان جذب و او به دیگران تمایل باعث که دارد وجود او در صفاتی و
 جا دیگران دل در ،نمی کنند قضاوت را دیگران و می کنند برخورد دیگران با محبت و مهر و گشاده رویی با ،دارند
شوند. نزدیک آنها به و نموده معاشرت آنان با دارند دوست همه و کرده باز
.شوند دلیر تو بر که نرمی چندان نه و گردند سیر تو از که کن درشتی چندان نه
گلستان سعدی
 در داشتن قاطعیت ،است الزم اجتماعی پختگی برای خوش خلق که همان گونه ،باشید داشته خاطر به را این اما
 ولی دارند جاذبه افراد از برخی .است اجتماعی پختگی نشان دهنده نیز مخرب رفتارهای پیشنهاد و آسیب ها برابر
 ،باشید یک رویی و صادق فرد شما اگر اما .اجتماعی اند اصطالح به می گیرند؛ گرم و می جوشند همه با ،ندارند دافعه
 شما صریح و قاطع رفتار باعث همین و نمی پسندید را عده ای یک رفتارهای و نظرات شرایط از بعضی در ًحتما
 پایین را شما شأن و نیست شما نفع به افراد همۀ با جوشیدن که چرا است؛ طبیعی ًکامال امر یک این و می شود
 قاطعیت کجا و دهید نشان خوش برخورد کجا دهید تشخیص باید .باشد پی داشته در آسیبی است ممکن یا می آورد
دهید. خرج به قاطعیت نمی توانید ،باشید نداشته کافی نفس عزت اگر البته .باشید داشته
 درگیری و مخالفت ،کنید رفتار ،خوش برخورد با اسالمی جامعۀ یا خانواده درون درگیری های و مخالفت ها با اگر
 به گزندی تا کنید مراقبت نیز خودتان از کنید سعی باید چند هر گرفت؛ خواهید را آن فَوَران جلوی و کرده کمتر را
 باشید؛ برحذر ها‍آن از .هستند شما دشمنان شما فرزندان و همسران از «بعضی :است آمده کریم قرآن در .نرسد شما
 .1»است مهربان و آمرزنده خداوند ،کردید رفتار خوبی با ها‍آن بدی های جبران و چشم پوشی و گذشت با اگر ولی
 حذر بر آنها از باید اینکه بر عالوه ،باشند شما دشمن و مخالف ،خانواده اعضای از بعضی اگر حتی دیگر عبارت به
دهید. قرار مدنظر را بدی ها جبران و چشم پوشی و گذشت است بهتر مقابله جای به ،باشید
 متکبرانه خودش مثل است الزم که متکبر فرد با برخورد در اول :باشید داشته متفاوتی رفتار باید موارد برخی در البته
 کسی .کند غلبه شما بر نتواند تا کنید برخورد شدت با باید دشمن مقابل در دوم نشوید؛ واقع تحقیر مورد تا کنید رفتار
 دشمن ،بکشد انحراف و آسیب سمت به را شما می خواهد خوش روی با و است رسانی کمک پی در ًظاهرا که هم
 اجتماعی نظر از که دختری .است زنان به مربوط نیز مورد سومین .دارید قاطعیت به نیاز او مقابل در و شماست
نشکنند. را او حرمت دیگران تا می کند برخورد تکبر با ،نامحرم مرد با ،باشد پخته
)۱۴ آیه ،تغابن (سوره ٌيمِرَح ٌغَفُور َاهلل َّفَإِن وَتَغْفِرُوا وَتَصْفَحُوا تَعْفُوا ْوَإِن فَاحْذَرُوهُمْج ْكُمَل عَدُوَّا ْكُمِااَلَدْوَأَو ْكُمِأَزْوَاج ْمِن َّإِن آمَنُوا َينِالَّذ يُّهَاَأ  يَا.1


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
85
صالبت و توانایی ادارۀ زندگی
 و کرده محافظت و نگهداری خانواده از بتواند یعنی کرد؛ تکیه او به بتوان و باشد زندگی ستون باید مرد‌ یک
 قرار مردان عهده بر خداوند که است سنگینی وظیفه خانواده سرپرستی .باشد فرزندش و زن مصلحت به توجهش
 قوی باید مرد همین برای .است سازگار ًکامال آنها روحی خصوصیات و مردان فیزیکی ویژگی های با این .است داده
 آرامش خانه ،باشد محکم تر چه هر که است زندگی آهن و بتن حکم مرد خانواده ساختمان در باشد؛ مستحکم و
 به را سخت کارهای است توانسته دیگران حمایت بدون و تنهایی به چقدر کنون تا پسر یک اینکه .دارد بیشتری
 .است توانایی و صالبت این از نشانه ای ،نماید مقاومت مشکالت برابر در و بگیرد عهده
 خشن و سخت کارهای بار زیر و می گیرند خود به دخترانه حاالت ‌،نچسب و لوس شکلی به که پسرانی مقابل در
 خیلی و طبیعی به صورت دختری هر ،می دهد نمایش پسر این را آنچه .نیستند دیگران پسند مورد ًمعموال ،نمی روند
 چنین است ممکن چند هر بنابراین می شود؟ تکمیل خانواده ساختمان چگونه شرایطی چنین در داراست؛ بهتر
نیست. ماندگار زندگی طول در حالت این اما ،باشد داشته اولیه ای جذابیت دختران بعضی برای پسری
 نیز دین تعالیم در .دارد کمی نرمش خودش ولی ،ندارد مشکلی پدرش که می کند خواستگاری دخترم از کسی 
:است شده تأکید مسئله این بر
1.ندارد ایرادی ‌،نگرفته خود به زنانگی حالت و نگذشته حد از نرمش این اگر :نوشتند 
 کاظم امام
 و باشند داشته باید مردان هم و زنان هم که است خوبی بسیار اخالق ،انعطاف است؛ انعطاف از غیر نرمش این
است. مؤثر بسیار زندگی در
)81ص ،20ج ،الشیعه (وسائل .َالْخَنِث  يَعْنِيُفَزَوِّجْه ًًْفَاحِشَه ْكُنَ يْلَم إِذَا َقَال ِبِه َبَأْس َ اَلُأَبُوه َو ٌينِل ِيهِف ٌااَلَمُغ ابْنَتِي َزُوِّج ْإِن ُسَأَلْتُه .1
همجوشی
 دوستانتان برای ،دیده اید خود اطرافیان در کنون تا که را بی صالبتی و انعطاف پذیری های‌تفاوت
 .کنید بیان
شوخی مناسب
 را زندگی مسائل تمام فرد می دهد نشان که چرا ،است اجتماعی پختگی نشانه های ،شوخی از مناسب استفاده
 مشکالتی و مسائل که می کند کمک طبعی شوخ .بگذرد شوخی با آنها از بعضی کنار از می تواند و نگرفته جدی
بیاورد. انسان به کمتری فشار ،نیست امکان پذیر کوتاه مدت در آن حل که
 ،شوخی از حد این که می گذرانند شوخی به را زندگی مسائل همۀ ًتقریبا ،نوجوانی در پسرها از بسیاری حال عین در
 زیاد مزاح و شوخی .نیست جدی آنها برای مسئله ای هیچ می دهد نشان و است اجتماعی ناپختگی نشانۀ ًقطعا
 بسیار مسئلۀ یک این بر عالوه .می برد سؤال زیر را شما اجتماعی اعتبار و داده کاهش را شما تعقل قدرت ،حد از
 کنار در آن زشتی که است فیزیکی شوخی های و زننده ،زشت شوخی های ،رفتارها ،دوستانه گروه های در مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
86
 باعث که است زننده قدری به ،اطرافیان بین در رفتار این مشاهدۀ که حالی در .نمی آید چشم به گروه اعضای
 سال ها تا »« لوسی و »« لودگی برچسب ًمعموال و می شود گروه آن افراد تک تک به نسبت جامعه منفی قضاوت
نمی شود. برداشته آنها روی از
کنید. استفاده شوخ طبعی کیفیت و میزان تنظیم برای زیر توصیه های از می توانید
 آزاردهنده ،داشته مثبت بار ،شوخی شان که هستند محبوب افرادی .باشد منفی یا مثبت می تواند شوخی موضوع 
 و زرنگی به گونه ای که می گذارد دست نکاتی روی بر ،مثبت شوخی های در فرد .نباشد دیگران تحقیر باعث و
 و کینه ،کند تحقیر جمع در را کسی شما شوخی های اگر .باشد شده لحاظ آن در نیز مقابل طرف قوت نکات
داشت. خواهد پی در را دشمنی
 .کنید توجه کردن شوخی در مقابل طرف ظرفیت به همیشه 
 شوخی گاهی .نیست مناسب کردن شوخی برای شرایط جاها خیلی .»دارد مکانی نکته هر و جایی سخن «هر 
 هرچند .می شود آنها ناراحتی باعث ،دیگری جای در سخن همان و می شود حاضران خندۀ باعث موقعیتی در شما
نشوید. ضایع شما تا بخندند بعضی ظاهر به
 اجتماعی پختگی برای ،داشتن شوخی جنبۀ .بشود شوخی نیز شما با که باشید داشته آمادگی ،می کنید شوخی اگر 
.دارد اهمیت
 های نشانه
پختگی یا بلوغ 
اجتماعی
حفظ احترام 
دیگران
تشکر و قدردانی 
دوری از توقعات 
غیرمنطقی و 
خلقیات بچگانه
برخوردی  خوش
با دیگران
قاطعیت در برابر 
ها مزاحمت
مدیریت رفتار در 
هیجانات
حفظ اسرار خود 
و دیگران
شوخی مناسب
اقتدار و غیرت
صالبت و 
توانایی اداره 
زندگی


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
87
 که پسری .است اقتصادی بلوغ ،خانواده تشکیل و مشترک زندگی به ورود برای مردان نیاز مورد بلوغ های از یکی
بکشد. دوش به را زندگی بار نمی تواند ،است نرسیده اقتصادی بلوغ به
 پختگی اقتصادی
درس پانزدهم
. عقل معاش1
 حساب که معنا این به است؛ اقتصادی امور تدبیر معنای به معاش عقل
 و پس انداز ،درآمد کسب :دارد جنبه سه که باشد داشته را خود دخل وخرج
کردن. خرج
عقل معاش
درآمد
انداز پس
مخارج
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
داشته اید؟ را هزینه مدیریت و درآمد کسب تجربۀ تاکنون آیا  
باشد؟ درآمد کسب فکر به باید سنی چه از پسر شما نظر به  
اهداف درس پانزدهم
نیازهای مرد زندگی عنوان یکی از پیش   آشنایی با پختگی اقتصادی به
:های پختگی اقتصادی   آشنایی با شاخص
 عقل معاش
 پرهیز از بیکاری
 کسب لقمه حالل
 پذیرش مسئولیت مالی خانواده
  بررسی دو نوع شراکت اقتصادی و عاطفی در زندگی مشترک


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
88
 کسب فکر در هنوز ،جوانی اش از زیادی زمان گذشت با ًمثال یا نمی دهد کار به دل که الف) کسب درآمد: کسی
 .داشت خواهد دردسری پر زندگی ،نیست حرفه ای و کار و
 این .ندارد معاش عقل ،نباشد کار اهل ولی باشد داشته فراوانی اموال و مال آینده در ،دیگران حمایت با پسری اگر
 که نمی داند اندازه ای و حد در را خودش ،شود مشکل دچار زندگی در اگر ،ندارد کار حس و جسارت چون پسر
 .شد خواهد سربار و وابسته شخصیتی به تبدیل بنابراین برآید؛ زندگی مسائل پس از دیگران حمایت بدون بتواند
 کار حد در دانشجو یک از ًمثال بدهد؛ نشان خودش شرایط حد در را خود بودن کار اهل تدریج به باید پسر بنابراین
 عزت از و داده پرورش را خود اقتصادی استقالل حس فرد که است این به بودن کار اهل .می رود انتظار وقت پاره
است. کمتر خانواده به وابستگی مالی اش پسری چنین .باشد برخوردار باالیی نفس
 بیشتری درآمد چه هر نیست الزم .است معاش عقل بخش های مهم ترین از یکی ،مصرف ب) مصرف: مدیریت
 .درآمد اساس بر نه و بگیرد شکل نیاز اساس بر باید مصرف بلکه کنیم؛ خرج هم بیشتر ،کردیم کسب
 و انواع به کردن نگاه و تبلیغات ،رقابت پی در کاذب نیاز .باشند نامحدود و کاذب یا و محدود و واقعی می توانند نیازها
 .کرد خواهید تجربه را رضایت ،شود تأمین وقتی که است محدود نیازهایی ،واقعی نیاز .می گیرد شکل کاالها اقسام
 دیگر داشت کافی درآمد کسی اگر و است فقیر و تهی دست آدمهای برای قناعت که می کنند خیال بعضی ها
 را خودتان توقعات یادنگیرید اگر .نکند روی زیاده و کند خرج الزم حد در یعنی قناعت .کند قناعت نیست الزم
 گوارا زندگی .کرد نخواهید تجربه را رضایت و قناعت هیچ گاه ،کنید »«نگاه دیگران دارایی به دائم و کنید مدیریت
است. بی نیاز ،قانع و است قناعت در
 .شد نخواهد فقیر ،کند روی میانه که کسی شده گفته و است مصرف در اساسی اصل یک میانه روی این بر عالوه
 انداختن سختی به گاهی .بکشانند حسرت به را دیگران که کنند مصرف گونه ای به یادگرفته اند افراد از بعضی
 اقتصادی نپختگی نشانه های از ،پرهزینه تولدهای جشن برگزاری و گران قیمت هدایای خرید برای والدین یا خود
 باشد اطرافیان حد در باید مصرف بنابراین .شد خواهد نیز دوستانمان دیگر سختی موجب خود و می شود محسوب
 .بیندازد دیگران دارایی حسرت به را شما نه و بخورند را شما حسرت آنها نه که
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
 هدیه دیگران برای خودمان توان حد در فقط ،نفس به اعتماد با و صداقت روی از بگیریم یاد
کنیم. برقرار خود خانوادۀ اقتصادی توان حد در را مهمانی ها و بخریم
 کنیم؛ درخواست رنگی پاکت مغازه دار از ،می خریم خوشمزه ای خوراکی یا گوشت وقتی یادبگیریم
باشد. نداشته را پولش ولی بخواهد؛ دلش و ببیند راه در کسی مبادا
 بدانیم خود وظایف جزء را فرزندان و همسر برای آینده در و والدین برای کردن خرج بگیریم یاد
باشیم. داشته الهی نیت های هزینه ها این برای و


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
89
 ،خانواده برای کردن خرج مورد در ًخصوصا شود؛ تبدیل بخل برای بهانه ای به نباید میانه روی یا قناعت حال عین در
 برای کردن خرج است؛ نشده توصیه آنها به گرفتن سخت و کنید فراهم آنها برای را راحتی و رفاه امکان حد تا باید
 هفتصد ثواب که جایی تا است تأکید مورد شدت به ،همسر و فرزندان ،مادر و پدر برای ًخصوصا ،خانواده اعضای
1.است شده بیان آن برای برابری
 به ،هزینه ها مدیریت با بتواند باید فرد هر :پ) پس انداز
 البته .کند پا و دست دارایی و پس انداز خودش برای مرور
 بهانۀ به درآمد وجود با فرد که نیست معنا این به معاش عقل
نکند. دیگران و خود خرج درآمدش از وجه هیچ به ،پس انداز
 فرماید؛ عطا او به برابر هفتصد ،می کند خرج که درهمی هر برای خداوند آنکه مگر ،کند خانواده اش خرج را آن و آورد دست به درآمدی که نیست بنده ای هیچ .1
)468 ص ،1596 ح ،1ج ،االخالق (مكارم
)۵۷۰ ص ،۹ ج ،دارالحدیث ،الرّزق»(کافی نفسه على حظر فقد نفسه آجر «من .2
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 کمک شما به بسیار زمینه این در »معاش و کتاب«عیش
 چهارم فصل ًحتما ،کردید رجوع کتاب این به اگر .می کند
 .نمایید مطالعه را درآمد و تولید
 عیش ـ و ـ معاش#
. پرهیز از بیکاری2
 که است گرفته شکل ما کشور در اشتباهی تصورات .است بیکاری جدی عوامل از یکی ،کار غلط فرهنگ
می کند. تشدید را بیکاری
 و شوند استخدام ثابت طور به و باشند شرکت یک کارمند که است این بسیاری تفکر :نگاه استخدامی به کار
 می اندازند دیگران و جامعه گردن به را اشتغال در خودشان مسئولیت افراد ترتیب این به .کنند کسب ثابتی درآمد
 ،کند اجیر را خود کس «هر :فرمودند 
 صادق امام که حالی در .است نکرده فراهم را آنها استخدام شرایط که
 .»2است کرده جلوگیری خود رزق از


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
90
همجوشی
.کنید بحث کالس در آزاد و خدماتی های شغل ،کارآفرینی ،کارمندی معایب و مزایا مورد در
اکتفا به مدرک و تحصیالت برای شغل
 فراهم برایشان نیز شده ای تضمین اشتغال باید ،باشند داشته دانشگاهی مدرک اگر می کنند فکر افراد از بسیاری
 مهارت به کارآمدی .دارد نیاز کارآمدی به ،مدرک بر عالوه و نیست شما مدرک تابع ،کار بازار حالی که در .باشد شده
 .نمی شود پیدا دانشگاهی مدرک و دانشگاه در ًعموما مهارت و دارد بستگی شما
 ،دانشگاهی مدرک که است درست .می شود دانشگاه وارد کردن کار جای به ،توان و انرژی اوج در جوان و نوجوان
 و کار سختی تا بپردازد نیز دانشجویی حین در کردن کار به باید دانشجو ولی ،هست شغل ها از بسیاری پیش نیاز
 اشتغال و پاره وقت کارهای به ،درس کنار در که دانشجویانی .بگیرد یاد بیش و کم را آن مهارت های و بازار به ورود
داشت. خواهند اشتغال برای کمتری نگرانی فارغ التحصیلی از بعد ،باشند شده مشغول درآمدزا
باشید. داشته خاطر در کار بازار به ورود و اشتغال برای را زیر توصیه های
 .کنید استفاده کار بازار به ورود و اشتغال برای تابستان تعطیالت مثل فراغت هایی از 
.دهد قرار خود روزانۀ برنامه های در پاره وقت کار یک دانشجویی دوران در 
 کجا ببینم «منتظرم مانند انتظاراتی با را می شود ایجاد سربازی یا شغلی ،تحصیلی فواصل در که فرصت هایی 
 برای کوچک فرصت های همین از بلکه نسوزانید؛ ،»شود روشن سربازی ام تکلیف «منتظرم ،»می شوم قبول
کنید. استفاده کار تجربۀ و آموزی مهارت دوره های
 صورت به را مهارت دو یکی کنید سعی کنید توجه درآمد کسب از بیشتر مهارت آموزی به شغل انتخاب در 
.کنید استفاده بتوانید را دیگری ،نداشت نیاز را آنها از یکی بازار آینده در اگر که کنید تقویت خود در حرفه ای
 برای چیزی که است کرده تصریح قرآن در خداوند که چرا درآمد؛ نه است خورده گره تالش به انسان روزی 
.1 او تالش اساس بر مگر نیست انسان
نشود. شما پیشرفت مانع ،شدن شاخه آن به شاخه این از باشید مواظب 
.می سازم راهی یا می یابم راهی یا .کنید استفاده کار برای خالقیت از 
.شوید کار بازار وارد زودتر هرچه کنید سعی 
 جست وجوی به و نمانید خانه در را روزها ،ندارید مناسبی شغل اگر حتی ،شوید شناخته مرد عنوان به بناست وقتی 
 .دهد کاهش را زندگی مرد جایگاه است ممکن ،ماندن خانه در .بپردازید کار
)۳۹ نجم،آیه (سوره سَعی ما ّاااّل ِلِالنسان لیس اَن و .1


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
91
. کسب لقمۀ حالل3
 فرزندانشان یا کنند حرام آلوده مال به را خود زندگی نمی خواهند و هستند حالل لقمۀ کسب پی در افراد بیشتر
 چگونه نمی دانند افراد از برخی ولی .کسب نان حالل وظیفه و هنر یک مرد است .شوند بزرگ حرام خوری با
 پی در فقط فرد اینکه .بچرخانند را خود زندگی ،حالل روزی با نمی توانند می کنند فکر یا کنند کسب حالل لقمۀ
 از ،نشود حرام او لقمۀ تا کند دوری چیزهایی چه از و بیاورد دست به حالل نان چگونه که بداند و باشد حالل نان
است. اقتصادی بلوغ اصلی معیارهای
 اینکه جمله از .می گذارد تأثیر فرزندانتان تربیت در و کرد خواهد درگیر را شما ناگزیر که دارد زیادی آثار حرام لقمۀ
 عاشورا روز در 
 حسین امام که طور همان .نمی روند والدین حق به توصیه های و صحیح تربیت زیربار ،فرزندان
نمی پذیرید. را حق سخن که است شده پر حرام لقمۀ از شما شکم های :فرمودند دشمنانشان به
 ]ً[معموال ،حرام «مال :فرمودند 
 هادی امام .داشت نخواهد پی در را خوشی سرانجام ،حرام لقمۀ ،این بر عالوه
 آنچه و ندارد پاداشی ، شود خرج آن از آنچه و داشت نخواهد برکتى ،شود زیاد و کند رشد هم اگر و ندارد نمو و رشد
 .1»است جهنم آتش به فرد ره توشۀ ،می شود آن جایگزین
 برکتی ولی کنند؛ خوش گذرانی و پاش و ریخت آن با و آورند دست به زیادی ثروت حرام راه از بعضی است ممکن
 صاحبانش برای را خوشی عاقبت و ببرند آن از فراوان و صحیح بهرۀ دیگران یعنی باشد داشته مال این باید که
داشت. نخواهد پی در ،کند فراهم
از: عبارت اند دارد وجود جامعه در که حرام کسب مصادیق از برخی
 بدهد جلوه غیرواقعی مقابل طرف به را معامله قیمت یا موضوع که معامله در فریبکاری  غَشّ در معامله:هرگونه
 آب با شیر کردن قاطی یا اصلی گوشی جای به تقلبی گوشی فروختن ًمثال .کاالست عیب کردن پنهان نوعی که
همجوشی
 را است امکان پذیر دوستانتان یا شما برای که حرام و حالل کسب های از مصادیقی ،کالس در
کنید. بیان
)۱۲۵ ص ،۵ ج ،كافى(  .»ِالنّار ىَل إ ُزادَه َ كانُخَلَّفَه ما َو ِعَلَیه ْیؤْجَر ْلَم ُأَنْفَقَه ما َو ِفیه ُكَیبار ال نَمى ْإن َو الینْمى َالْحَرام َّ«إن .1
...رؤیایی فکر نکنیم
 آن در که آنجا از بداند باید ،شود کار بازار وارد می تواند بهتر باال سنین در می کند فکر که کسی
 کمتر نهی و امر به نسبت تحملش طرفی از و می رود باال توقعاتش و زندگی هزینه های سن
شد. خواهد کار بازار جذب سخت تر می شود


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
92
.خوب برنج یا خالص شیر عنوان به فروختن و بد با خوب برنج یا
  ،کند دریافت را تمام پول ولی بدهد خریدار به را توافق مورد میزان از کمتر که فروشنده ای فروشی: هر  کم
 ،می کنند کار شده توافق میزان از کمتر که کارمندانی .نیست فروشنده مخصوص این البته .است کرده کم فروشی
می شود. محسوب کم فروشی از مصداقی ،کند کار ،تعهدش از کمتر که کسی هر یا
 مشخصی درآمد دارد برعهده که کاری انجام قبال در که پزشک یا کارمند مانند افرادی  : رشوه و زیرمیزی
 البته .است حرام درآمد این و است رشوه ،بدهد انجام زودتر یا بهتر را آنها کار تا بگیرد زیرمیزی افراد از اگر ،دارد
 رایج رشوه حکومتی تشکیالت در هرگاه « .است فساد موجب و حرام کاری باشد که قالبی هر در نیز رشوه پرداخت
 کسانی که به بنابراین ،رشوه اند منتظر ،کار انجام برای همه چون نمی رسد؛ مردم به راحتی به خدمات دیگر ،شد
».1می شوند محروم خدمات از ،بدهند رشوه نمی توانند که آنان و می شود خدمت رسانی بدهند رشوه می توانند
 رباست ،قرض بر اضافۀ این ،بگیرد پس نیز اضافه تر چیزی آنکه به مشروط ،بدهد قرض دیگری به کسی اگر : ربا
2.است شده معرفی خدا با جنگ عنوان به ربا کریم قرآن در و است حرام شک بدون آن گرفتن و
 به را مسلمانان غذای کس «هر .است حرام شدن گران هدف به مردم مایحتاج انبارکردن و نگهداشتن : احتکار
.»3می شود بیزار او از نیز خدا و شد خواهد بیزار خدا از ،کند انبار روز چهل ،شدن گران امید
 .است کرده فرار آن مالیات پرداخت از فرد ولی ،گرفته تعلق آن به مالیات که  مال مخلوط به حرام: درآمدی
 مخلوط مالی ،است نشده پرداخت آن خمس ولی ،است بیشتر فرد ساالنۀ هزینه های از که درآمدی این بر عالوه
می شود. محسوب حرام به
اینترنتی. بازی های حساب مانند ندارد؛ عقالیی منفعت که چیزهایی فروش و خرید 
.مردانه طالی یا قمار وسایل مانند دارند؛ حرام مصرف ًعمدتا که وسایلی فروش و خرید 
.رانت خواری و قاچاق مانند باشد؛ قانون خالف که درآمدهایی و فروش ها و خرید 
.۲۰۱ ص سیزدهم؛ درس خامنه ای؛ اهلل آیت آموزشی رسالۀ .1
 http//:farsi.khamenei.ir/news-content?id27819
) 279 آیه ،بقره رَسُولِهِ...(سوره َو ِاهلل َمِن ٍبِحَرْب فَأْذَنُوا تَفْعَلُوا ْلَم ْفَإِن )278(َمُؤْمِنين ْ كُنْتُمْإِن الرِّبا َمِن َبَقِي ما ذَرُوا َو َاهلل اتَّقُوا آمَنُوا َالَّذين يُّهَاَأ  يا.2
)292 ص ،59‏ج ،)بيروت ـ (ط ا أألنوار (بحار ‏»مِنْه ُاهلل َبَرِئ َو ِاهلل َمِن َبَرِئ ْفَقَد ً يَوْماَينِأَرْبَع َااَلَءَالْغ ِبِه ُ يَتَرَبَّصًطَعَاما ‏َجَمَع ‏ْ«مَن :
 اهلل رسول قال .3
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 »معامالت جلد آموزشی «رسالۀ کتاب از می توانید ،حرام و حالل درآمدهای با بیشتر آشنایی برای
 .است استفاده قابل زمینه این در »حرام و حالل «درآمدهای کتاب این بر عالوه .کنید استفاده
می دهد. پاسخ شما پرسش های به ،زمینه این در نیز تقلید مراجع اینترنتی تارنماهای


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
93
. پذیرش مسئولیت مالی خانواده4
 .باشد داشته باید پسر یک که است مهمّی شرایط از یکی ،خانواده برای کردن خرج پول به عالقه و درآوردن پول
 که مالی تأمین این .است مرد اصلی وظایف از یکی ،باشند نیازداشته اگر مادر و پدر حتی و فرزندان و همسر مالی تأمین
 شئونات حد در و خانواده یک برای متعارف صورت به که است نیازمندی هایی همۀ شامل ،دارد نام نفقه اصطالح به
 .زند سرباز آن از نمی تواند مرد و است ضروری زمان تناسب به ،زن
 کمک خانواده اش از زندگی هزینه های تأمین برای و نرسیده مالی استقالل به هنوز زندگی اول که پسری البته
نشود. کم ابهتش و اقتدار می خواهد اگر نگیرد؛ قرار جریان در همسرش حتی کس هیچ است بهتر ،می گیرد
 مشارکت زندگی هزینه های تأمین در زن که باشد داشته توقع اول از مردی اگر :شراکت عاطفی نه اقتصادی
دارد. ازدواج به »اقتصادی «شراکت نگاه و نمی شناسد را خانواده در مرد و زن شده تقسیم اساسی نقش های ،کند
 در مرد و زن که می شود ایجاد زمانی عاطفی شراکت .است عاطفی شراکت بلکه نیست اقتصادی شراکت ،ازدواج
 حمایت و حفاظت نقش و وظیفه ،ساده تر عبارت به .یکسان نقش های نه و کنند بازی مکمل نقش های زندگی
 .نمی شود محسوب زن وظایف و نقش ها جزء و است مرد عهدۀ بر خانواده از مالی
 جهات از و هستند نیازمند هم به جهاتی از ،متفاوت نقش های داشتن خاطر به ،شوهر و زن ،عاطفی شراکت در
می کنند. تأمین را یکدیگر ،دیگر
...رؤیایی فکر نکنیم
 محسوب یکدیگر رقیب و می کنند بازی مشابهی نقش های ،مرد و زن ،اقتصادی شراکت در
 در .است دیگری اساسی نیاز رفع دنبال به نه و دارد اساسی نیاز دیگری به نه که رقیبی .می شوند
 ،شرایط این در .می کند مقایسه دیگری با دائمی به طور را خود سود و تالش میزان هرکس اینجا
 ،دارد کمتری اقتصادی درآمد آنکه و کرده زیان احساس ،دارد باالتری اقتصادی درآمد که فردی
 در .می کنند حساب کشی دائم نیز یکدیگر هزینه های مورد در همچنین می کند؛ ضعف احساس
 دلیل به گاهی و درآمد اختالف دلیل به گاهی هستند؛ ناراضی زندگی این از دو هر شرایط این
 .شود شکننده شراکت این می شود باعث امور این .هزینه ها اختالف
شرایط مشارکت مالی زن
 موارد بعضی در و باشد مفید است ممکن ،شرایطی با زندگی هزینه های تأمین در زن کاری و مالی مشارکت
 عنوان به نباید و است زن ارادۀ و میل و تشخیص به وابسته و اختیاری ًکامال حال عین در اما است؛ اجتناب ناپذیر
 .شود جابه جا مرد و زن نقش نباید و شود تلقی زن وظیفۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
94
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 ویژۀ زندگی سبک و خانواده «مدیریت کتاب در
 مناسب شرایط پیرامون ،»دهم «صحنۀ در ،»دختران
 توضیحات خانواده برای آن مالحظات و زنان اشتغال
 از را کتاب این می توانید .است شده داده مفصلی
نمایید. بارگذاری درسی کتب تألیف دفتر سایت
 رود مسافرت به او با یا باشد همسرش کنار در نمی تواند ،بخواهد وقت هر که بداند باید شرایط این در مرد البته
 در را خود نقش باید مرد و بگیرد عهده به را خانه دار زن یک مسئولیت های همۀ نیست قادر ًطبیعتا او همسر و
کند. بیشتر خانه کارهای
 خانواده در مردانه و زنانه نقش های است ممکن ،شود لحاظ خانواده کل درآمد از بخشی عنوان به زن درآمد اگر
 ممکن ،زن مالی استقالل که هستند نگران البته مردها از بسیاری .بیاید وجود به نقشی تعارض های و کرده تغییر
دارد. باز خانه امور در همسرش مدیریت پذیرش از را او است


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
95
 بتواند فرد که طوری به  پختگی یا بلوغ عاطفی، یعنی فرد عواطف خود و دیگران را درک و مدیریت کند؛
 عامل عاطفی بلوغ .کرده اند رفتار این گونه که داشته اند احساسی چه شود متوجه و کرده درک را دیگران احساسات
است. خانوادگی تنش های رفع و شیرینی
های پختگی عاطفی شاخص
:دارد مختلفی نشانه های عاطفی پختگی یا بلوغ
 . رفتار متناسب با احساس دیگران١
 طرف شما شاید نیستند؛ مقصر دیگران همیشه .کنید توجه ،داشته اید هم کالسی هایتان با و خانواده در که اختالفاتی به
پختگی عاطفی
درس شانزدهم
همجوشی
 رسیدگی آنها به و داده تغییر را خود برنامۀ ،خانواده اعضای نیاز خاطر به که را موقعیتی از نمونه ای
کنید. بازگو دوستانتان برای ،کرده اید
اهداف درس شانزدهم
نیازهای مرد زندگی عنوان یکی از پیش  آشنایی با پختگی عاطفی به
:های پختگی عاطفی  آشنایی با شاخص
 رفتار متناسب با احساس دیگران 
 همدلی کردن 
 مدیریت ابراز احساسات 
 مدیریت روابط عاطفی 
های اجتناب از آن  آگاهی نسبت به ضربات عاطفی، پیامدها و راه
های مربوط به ازدواج در پسران  بررسی حامی


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
96
١. Feedback
)31 نامه ،(نهج البالغه لها تکره ما له اکره و لنفسك تحب ما لغیرك فأحبب :
 علی امام .2
٦٦ بخش ،اول دفتر ،معنوی مثنوی ،مولوی .3
 .دهید بروز خود از دیگران عواطف با متناسب رفتار و کرده درک را دیگران احساس بتوانید باید .نکرده اید درک را مقابل
نیست. بحث یا درخواست برای مناسبی زمان ،ندارد حوصله و است ناراحت مسئله ای از پدر وقتی نمونه عنوان به
است: آمده زیر در دیگران احساس درک برای راهکار چند
 کنید تالش بیشتر تمرین با نبود درست اگر بزنید؛ حدس را آنها عواطف و کنید دقت دیگران ظاهری حاالت به 
.بزنید هوشمندانه تری حدس های
 بروز که رفتاری و کالم هر که کنید دقت .بشناسید مختلف افراد در را خشم مثل مختلف هیجانات مقدمات 
 با .کند بهتر یا بدتر را او حال می تواند شما لحن حتی و کلمات .داشت خواهد مقابل فرد در تأثیری چه ،می دهید
 به طور .می گویند »1«بازخوردگیری فرایند این به .شوید مقابل فرد منفی هیجانات تشدید مانع ،رفتارتان تنظیم
گیری یکی از نزدیکانتان مقدّمۀ به راه افتادن جنجال جدیدی است،  شوید بهانه نمونه وقتی متوجه می
آمیز، سعی کنید موضوع را تغییر بدهید. به جای مشاجرۀ تحریک
 او شرایط در شما اگر که بگیرید نظر در ،است ناراحت فردی که وقتی ًًمثال .بگذارید دیگران جای را خودتان 
 را رفتار همان کنید سعی باشند؟ داشته شما با رفتاری چه اطرافیان که داشتید نیاز داشتید؟ احساسی چه ،بودید
 این به جنسیتی و شخصیتی ،سنی تفاوت های مالحظۀ با البته .است اخالق طالیی کلید همان این .دهید بروز
  .دهید پاسخ سؤاالت
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
.2»بپسندید هم دیگران برای ،می پسندید خود برای را «هرچه که است این اخالق طالیی کلید
 .بفهمید را دیگران نتوانید می شود باعث ،هستید خودتان فکر به ًدائما اینکه .کنید تقویت خود در را  دگردوستی
.بفهمیم را دیگران می توانیم ،کنیم کمتر را خودمان خودخواهی های اگر
. همدلی کردن2
 از بیش انسان شرایطی چنین در .می کند تجربه را ناراحتی هایی و مشکالت ،کمبودها  زندگی در فردی هر
 کند احساس که کنید رفتار یا صحبت مقابل طرف با طوری یعنی همدلی ابراز .دارد دیگران همدلی به نیاز چیز هر
می فهمید. را احساساتش و می کنید درک را او شما
است دیگر خود محرمی زبان «پس3»است بهتر همزبانی از همدلی


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
97
گذرد؟ در ذهن تو چه می
 تمایل .می کنید شکست احساس و نشده اید موفق کاری در که کنید تجسم درموقعیتی را خود
 را دیگری راه های چه کنند؟ صحبت شما با چگونه و باشند داشته برخوردی چه اطرافیان دارید
 می دانید؟ مضر یا مفید همدلی برای
:باشد مؤثر می تواند زیر موارد ،دیگران با کردن همدلی برای
 به او دید از بتوانید تا دهید گوش خوب را صحبت هایش و کنید توجه مقابل طرف هیجانات و احساسات به 
 برای باید که است هنر یک شنیدن خوب .نکنید شروع را خود زدن حرف نشده تمام حرفش تا و کنید نگاه مسائل
شنواست. گوش دنبال انسان .شد خواهد حل شنیدن با دیگران مشکالت از زیادی بخش .بگیرید یاد زندگی
 ،راه حل ارائۀ پی در بی درنگ یا می کنند قضاوت آن به نسبت ،دیگران دردناک مسائل با مواجهه در افراد از خیلی 
 .است همدلی مانع خود اینها که هستند مقایسه یا و سرزنش ،مسئله منطقی تحلیل ،مشکل نشان دادن کوچک
 کند درک را او کسی دارد نیاز چیز هر از قبل دارد مشکلی که کسی .است متفاوت دادن مشورت با کردن همدلی
 مشکلت ،نگیر سخت « این قدر ،»می شود بهتر حالت زمان گذر « با ِمثل جمالتی .دهد نشان راه حل او به اینکه تا
 یک مسئله « این ،»بدتره تو از که من « وضع ،»نیست بد شرایطت هم قدرها « آن ،»نیست بزرگ هم چندان
می زند. آسیب همدلی به ًمعموال »کنی توجه آن به می توانی که دارد هم خوب و مثبت جنبۀ
می کند. کمک همدلی به فرد گذشته و ویژگی ها ،موقعیت ،شرایط به توجه و دیگران جای در خود دادن قرار 
 و تکرار را صحبت هایش ،آن جای به بلکه کنید؛ تأیید ًکامال را مقابل طرف نیستید مجبور همدالنه برخورد در 
 .کنید تصدیق را احساساتش
 اگر «من بگویید سریع و ببرید پی او اشتباه به و ،کنید فرض مقابل طرف موقعیت در را خود سریع شما اینکه 
.کنید مطمئن خود همدلی از را او بتوانید است بعید ،»می کردم عمل بهتر ،بودم تو جای
 بهتر ،کنید همدلی وقتی .نکنید نظر صرف گذشت و همدلی از ،نمی شود اشتباهش متوجه طرف اینکه بهانۀ به 
.کنید اشتباهاتش متوجه را او می توانید
که: باشید داشته توجّه باید خانواده از خارج همدلی مهارت مورد در 
 ،ندارید را مقابل طرف دردهای شنیدن ظرفیت اگر .نیستید دیگران مشکالت و ناراحتی ها همۀ مسئول شما 
 را اعتمادی مورد مشاور می توانید .بگیرید فاصله موقعیت از محترمانه خیلی .باشید همه صبور سنگ نیست الزم
کنید. دعا آنها مشکل حل برای و کنید معرفی
 نزدیک کسی به بتوانند اینکه برای بعضی ها .بزنید حدس را مقابل طرف قصد ،همدلی از قبل است خوب گاهی 
.نبینید جدی آسیب ،همدلی بهانۀ به باشید مواظب .می کنند سوءاستفاده او »«عواطف از شوند
بگیرید. کمک مشکل رفع برای باید و نیست کافی کردن همدلی تنها آمده پیش جدی مشکالت در 


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
98
 . مدیریت ابراز احساسات3
 خانه در که کسی ًًمثال .دهد بروز خود از درست رفتارهای و احساسات ،موقعیت با متناسب بتواند باید فردی هر
 نشان را خود نپختگی ،می آورد وجود به منفی انرژی و می کند گالیه مختلف موقعیت های از صرف نظر و ًدائما
 ،ندارد احساسات بر مدیریت که کسی دیگر طرف از .»است اعصاب روی «فالنی می گویند که شنیده اید .می دهد
می کند. کم را خودش ارزش و می کند ابراز دیگران به مختلف روش های به را خود هیجانات
. مدیریت روابط عاطفی4
 نشانه های از یکی و می گویند عاطفی رابطه ،شود درگیر عاطفه از توجهی قابل سهم آن در که رابطه ای هر به
 خود به نسبت را رفتار مناسب ترین بتوانید شما یعنی است؛ روابط این گونه مدیریت ،عاطفی پختگی مهم
 ابراز در پایداری باعث ،می کنید حفظ را خود نفس عزت اینکه ضمن شرایط این در .دهید بروز مقابل طرف و
می شوید. عواطف
 مختلفی شکل های پسرها بین در مسئله این .می گیرد شکل افراطی عاطفی رابطه های گاهی ،نوجوانان بین در
 آگاهی های و شرایط ،نیازها که حالی در می آید؛ وجود به کوچک تر یا بزرگ تر افراد با عاطفی رابطه گاهی .دارد
 این به نسبت خانواده ها و جامعه ًعموما همین برای آسیب زاست؛ ًمعموال و نیست یکسان همدیگر با نفر دو این
می شود. کمرنگ ،باالتر سنین در مسئله این البته .هستند حساس دوستی ها
 ،روابط این در .است معروف »افراطی «دوستی به که می شود برقرار عاطفی شدید عالقۀ همسن دو بین نیز گاهی
 ًمعموال .می کنند خ أأل احساس ،نباشند هم کنار در اگر و شده اند وابسته هم به شدت به می کنند احساس نفر دو
 دیگران حساسیت باعث که است ظاهری محبت های اظهار یا و عرف از خارج رفتارهای قالب در آنها برخوردهای
می برد. سؤال زیر را دو آن اجتماعی اعتبار و می شود
صرفاً جهت اطالع
 و فوری پاسخ مبنای بر که دارد وجود هم روابط از گونه ای ،دلبستگی نیاز به پاسخ در  :شیفتگی
 شیفتگی .می گویند شیفتگی آن به که می گیرد شکل عاطفی دلبستگی شدید نیاز به نشده حساب
 که حدی به است دیگری فرد کنار در بودن و داشتن ارتباط به نشده کنترل و شدید نیاز احساس
می سازد. تحمل قابل غیر و ممکن غیر را او از جدایی و دوری
 دچار نحوی به ،معلمشان با رابطه در حتی یا ،دوستانه ،خانوادگی روابط در افراد از بعضی گاهی :ضربات عاطفی
 عالقۀ یک از بعد عاطفی ضربات این .ندارند را جدیدی عاطفی درگیری حوصلۀ دیگر که شده اند عاطفی ضربات
 مقابل طرف به را خود سرشار عواطف آن در فرد که صمیمی رابطۀ یک یعنی می دهد؛ رخ دیگری فرد با عمیق
است. نیافته دوام شده هم اگر یا نشده برآورده انتظاراتش ولی ،کرده ابراز


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
99
.باشد داشته را عاطفی ضربات انتظار باید دهد پاسخ ،دیگران مشکوک عواطف ابراز به که کسی 
 غیر طریقی از ،باشد آن دنبال به ازدواج با باید فرد که را چیزی که است آن عاطفی ضربات این دالیل از یکی
نمی گذارد. باقی انسان عواطف و نشاط برای رمقی ،مسیر این ادامۀ نتیجه در .می کند دنبال ازدواج
 را خود عاطفی روابط نمی توانند و می شوند عاطفی نوسانات دچار عاطفی خ أأل کوچک ترین با افراد از برخی
 عاطفی خ أألهای که است آرامش بخش قدر آن ،او با محرمانه صحبت های و خدا با خلوت .کنند مدیریت
بود. خواهد مفید آن نوسانات تنظیم و عاطفی خ أألهای تقویت برای ،تجربه این .می کند پر را انسان
 های نشانه
پختگی یا بلوغ 
عاطفی
مدیریت روابط 
عاطفی
رفتار متناسب با 
احساس دیگران
مدیریت ابراز 
احساسات
همدلی کردن
همجوشی
 را او داستان ،است شده عاطفی ضربات دچار که می شناسید را کسی آشنایان و اقوام میان در اگر
کنید. نقل کالسی هایتان هم برای
 نشویم؟ دچار آن به که بکنیم باید چه و داشته علت هایی چه عاطفی ضربات این شما نظر به
 ناپختگی های  از  مورد چند از عاطفی ضربات .کرد تحلیل را ماجرا این می توان خوبی به ،درس این مطالب به توجه با
 :می شود ناشی عاطفی
باشد. داشته را رانده شدن انتظار باید ،می کند خسته خود از را دیگران و می کند افراط عواطف ابراز در که کسی  
.می شود اطرافیان و دوستان دادن دست از باعث ،دوستی در انحصارطلبی و رقابت ،کینه ،قهر مثل بچگانه ای رفتار های 
 .داشت خواهد دنبال به را عاطفی ضربات ،نیست شایسته که جایی در عواطف ابراز 


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
100
های ناظر به ازدواج خامی
 خودتان در را نیاز مورد پختگی های است الزم ،دارید ازدواج تا که فاصله ا ی در که شد بیان فصل این ابتدای در
 می دهد نشان ،دارد وجود شما در عالئم این وقتی تا که می شود معرفی عالمت چهار ،پایان در .کنید محقق
ندارید: را ازدواج برای الزم پختگی
 خاطر به است ممکن کنید؛ ازدواج می خواهید دیگر نفر یک کردن خشنود یا ترس ،گناه احساس خاطر به اگر 1
 ازدواج کردن .بدهید ازدواج به تن ،بزنید قولتان زیر یا کنید جریحه دار را دیگر نفر یک احساسات نمی خواهید اینکه
 .است نادرست و غیرعاقالنه ًکامال کاری ،خودتان از غیر دیگری کس هر خشنودکردن و راضی منظور به
ممنوع!» ترحمی «ازدواج
 از قبل نگفته اید؛ چیزی مقابلتان طرف به مورد این در امّا ندارید قبول را مشترک زندگی و ازدواج تعهّدات اگر 2
.کنید بیان را عقایدتان همۀ و کرده صحبت ًمفصّال مقابلتان طرف با مورد این در ًحتما اقدامی هرگونه
 آرزوی و هوس بعضی کنید؛ تجربه را ازدواج می خواهید ًًصرفا و ندارید را ازدواج برای الزم آمادگی های اگر 3
 با سپس ،کنند پیدا مسئولیت هایش و آن معیارهای و ازدواج از شناختی باید ابتدا که صورتی در دارند؛ ازدواج
شوند. ازدواج وارد الزم آمادگی و آگاهی
 خوب اوضاع اگر که هستید ازدواج کردن حال در نگرش این با اگر نیست؛ بدی چیز ،طالق می کنید فکر اگر 4
 و شدن متعهد برای هنوز شما یعنی .نیست خوبی عالمت ًاصال این می گیریم؛ طالق ،نیست مسئله ای ،نبود
نیستید. آماده مسئولیت قبول
صرفاً جهت اطالع
 تفاوت هوش هیجانی و بهرۀ هوشی
 1 IQ  همان یا »هوشی «بهرۀ بر که سال هاست ،ایران در جمله از و دنیا آموزشی نظام های در
 به و می کنند درک باالیی سرعت با را درسی مسائل ،دارند باالیی IQ که افرادی .می شود تأکید
 .برمی آیند امتحان سؤاالت پس از خوبی
 اجتماعی ارتباط برقراری در که هستند افرادی ،دارند باالیی هوشی بهرۀ که افرادی همین میان در
 دارد وجود انسان از دیگری جنبۀ که می دهد نشان این .دارند ضعف هایی دیگران احساس درک یا
 به عموم بین در جنبه این .است مرتبط آنها با مؤثر ارتباط برقراری و دیگران هیجانات درک به که
است. »2هوش هیجانی «بهرۀ آن دقیق تر اصطالح البته و است معروفEQ یا »هیجانی «هوش
 سال های در ولی می کند؛ تضمین درجامعه را فرد موفقیت که است IQ که می شد تصوّر این از پیش
 در EQ اینکه ضمن است؛ گرفته قرار توجه مورد جدی تر خیلی موفقیت برای EQ به توجه اخیر
می کند. کمک فرد به نیز اضطراب و استرس کنترل
1. Intelligence quotient
2. Emotional intelligence quotient


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
101
 .هستند EQ از متأثر بیشتر ،شد ارائه که تعریفی اساس بر اجتماعی و عاطفی ،عقلی بلوغ های
 در EQ تقویت روی باید  پختگی تقویت برای بنابراین .است آموزش پذیر خوبی بهEQ خوشبختانه
 اندازه گیری را خود هیجانی هوش میزان ،روان شناختی تست های با می توانید کنید؛ کار خودتان
 هوش ،ارتباطی و هیجانی مهارت های برخی یادگیری با .شوید متوجه را خود ضعف نقاط و کنید
شد. خواهد بیان بعد درفصل مهارت ها این از برخی .دهید افزایش را خود هیجانی


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
102


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
103
فصل چهارم
ها و آداب زندگی مهارت
هدف فصل چهارم
های الزم برای زندگی مشترک  شناخت و یادگیری مهارت


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
104
 را آن و بدانیم را خانوادگی زندگی آداب هم و بگیریم یاد را زندگی برای الزم مهارت های هم باید ما از یک هر
 .باشیم داشته خانواده اعضای با وسازنده ای مؤثر ارتباط بتوانیم تا کنیم تمرین
 بهتر روزمره زندگی چالش های و نیازها با تا می کنند کمک افراد به که هستند توانمندی هایی زندگی مهارت های
 اصولی ًعموما مهارت ها این .کنند تجربه را شیرین تری و موفق زندگی و شوند سازگار آنها با بتوانند و بیایند کنار
 جوامع و فرهنگ ها همه در ًمعموال و کرد درک را آن مشخص نتایج و آورد استدالل آنها برای می توان که دارد
 .است یکسان
 و فرهنگ در که است رفتاری ضوابط و قواعد از بخش آن ،شد بیان اجتماعی پختگی در که همان طور ،آداب اما
 شیرین تر را زندگی آداب .است جامعه هر فرهنگ و دین از تابعی و نیست یکسان آداب این .دارد وجود دین و عرف
می دهد. افزایش را افراد اجتماعی اعتبار و می کند
 به طور و است مهارت یک ،می گویند چه دیگران بفهمید بتوانید که دهید گوش خوب می شود گفته اینکه ًمثال
 با نباید یا بزنید حرف دیگران حرف وسط نباید اینکه ولی .می کند کمک همدلی و اختالف حل به مشخص
 خواهید کاهش را خود اجتماعی شأن ،نکنید رعایت اگر که است آداب از یکی ،کنید صحبت بزرگ تر با بلند صدای
 .می دهید انجام نحو بهترین به را آن آداب رعایت با و می گیرید یاد را ارتباطی اصول ،مهارت ها با حقیقت در .داد
 شبه یک و بخورید شما که نیستند دارو و قرص زندگی آداب و مهارت ها که است ضروری نکته این به توجه البته
 خود همت و تمرین به و می گیرد شکل زمان طول در که است فرایندی بلکه ،برآیید زندگی امور همه عهدۀ از
نگری انعطاف و مثبت
درس هفدهم
اهداف درس هفدهم
های پیشگیری از اختالف  شناخت و یادگیری مهارت
پذیری  مهارت انعطاف
های مناسب و نامناسب برای منعطف بودن  شناخت موقعیت
نگری جهت جلوگیری از اختالف  مهارت مثبت
اندیش بودن های مناسب و نامناسب برای مثبت  شناخت موقعیت


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
105
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 و خندید آن با ساعت ها می شود که است کتابی »باشد «یادت
 زندگی از عاشقانه روایتی کتاب این .ریخت اشک آن با روزها
 حرم مدافع شهید زندگی ماجرای .است هفتادی دهه جوان دو
 .شهادت تا خواستگاری از همسرش؛ با مرادی سیاهکالی حمید
 را همسرش به نسبت مرد یک همسرداری آداب کتاب این در
کرد. خواهید دریافت خوبی به
 کتاب ـ یادت ـ باشد#
1»است رسیده جا هر به که هر است همت «از .دارد بستگی شما
 آداب و مهارت ها کتاب خواندن با ،نمی آموزید را کردن شنا ،شناگری آموزش کتاب یک خواندن با که همان طور
 جامعه به ورود از قبل ،دانش آموزی دورۀ انتهای در است بهتر .نمی شوید آداب دان و ماهر فردی شما نیز زندگی
کنید. اقدام زندگی آداب و مهارت تقویت و تمرین ،شروع برای خانواده تشکیل یا
 تعیین کننده و اساسی نقش می توانند ،می آید وجود به نظری اختالف که هنگامی خصوص به آداب و مهارت ها این
 بدون زندگی یک دیگر که نیست معنا این به زندگی آداب و مهارت ها یادگیری البته .باشند داشته فرد موفقیت در
 باشند؛ نداشته اختالف مسئله ای هیچ در و کنند زندگی هم با انسان ها نمی شود کرد؛ خواهید تجربه را اختالف
 از بعضی .نشود زندگی تلخی باعث تا کنید حل وفصل و مدیریت را اختالف ها می توانید یادگیری این با بنابراین
 اختالفات که می کند ایجاد زمینه ای نیز دیگر بعضی و است مؤثر بسیار اختالفات حل برای زندگی مهارت های
آید. وجود به کمتری
 اکثر و می شویم مشکل دچار مؤثر ارتباط یک برقراری در ًعموما ،باشیم نداشته را مهارت ها این اگر مقابل در
 ،غیرمنطقی و حد از بیش روحی فشارهای اینکه یا می شود؛ ختم اجباری سازش یا و گریز ،دعوا به ما تعامل های
 کمتر بسیار عملکردمان می شود باعث و می زند شغلی مان و اجتماعی ،خانوادگی موقعیت های به فراوانی لطمات
برسد. نظر به توانمان از
 بحث را مهارت ها از دیگر بعضی نیز امسال و آموخته اید را خشم مدیریت مثل مهارت هایی پیش سال های در
کرد. خواهیم
 مهارت ها محور .می کند پیشگیری اختالفات بروز زمینه های از که می پردازیم آدابی و مهارت ها بیان به درس این در
 نیاز ،دیگران بهتر درک برای شما .نباشید خودخواه و کنید درک را دیگران شما که است این ،پیشگیرانه آداب و
می شود. پرداخته آنها به درس این در که باشید داشته مثبت نگری و انعطاف پذیری که دارید
)۲۰۲۹ غزل ،غزلیات ،اشعار (دیوان تبریزی صائب 1


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
106
پذیری انعطاف
 به نه که بیایند کنار آنها با طوری می توانند دارند دیگران با که اختالف نظرهایی علی رغم افراد از بعضی
 برای آنکه ضمن انعطاف پذیرند؛ افراد اینها .شوند ناراحت آنها کنار در بودن از دیگران نه و بگذرد سخت خودشان
 شخصی سلیقه های و ویژگی ها خاطر به ،هستند محکم ارزش هایشان روی بر و دارند قوانینی و چارچوب خود
نمی دهند.  نشان تعصب و سرسختی خود
 برمی دارد ترک تلنگری با که می کنند درست زندگی شان از شیشه ای کاخ آن چنان افراد از بعضی دیگر طرف از
 از یکی .می دهد دست آنها به ویرانی و شکست احساس ،اشتباهی کوچک ترین بروز با .فرومی ریزد ضربه ای با و
 فرصت دیگران یا خودمان به باید و کنیم اشتباه است ممکن ما همه بدانیم که است این انعطاف پذیری جنبه های
بدهیم. جبران
 همیشه .کنید کم ،خود بودن »1«خودخواه میزان از بتوانید باید ،باشید داشته سازنده و موفق روابط می خواهید اگر 
.پیش برود شما خواسته طبق چیز همه که نیست قرار
 آن که شرط این به دهید؛ انجام را دیگران خواسته های ،خود میل علی رغم و کنید ازخودگذشتگی باید گاهی 
.نباشند نامتعارف و غیرمنطقی ،خواسته ها
 چاره ای و است سخت گیر پدرتان یا زودرنج خواهرتان که بپذیرید ًًمثال .بیایید کنار دیگران نامطلوب ویژگی های با 
 ،خود می توانند راحت تر منعطف انسان های .نیست ویژگی ها این تأیید معنای به این البته .ندارید آنها پذیرش جز
 انعطاف همین چه بسا .دهند نشان خود از را عملکرد بهترین سپس و بپذیرند را مختلف موقعیت های و دیگران
کنند. پیدا تمایل خود منفی صفات تغییر به آنها شود باعث شما
موقعیت شناسی
 این چراکه نیست؛ دیگران انتظارات و خواسته تمام کردن برآورده به اجبار احساس معنای به انعطاف پذیری 
.است تأیید به نیاز و وابستگی نشانه خود
 حدس پیش از را شرایط این .آسیب زاست ،دارد وجود خطر احتمال که درجایی شما اعتماد و انعطاف پذیری 
 ختم کجا به مقابل طرف با همراهی تان نمی دانید گاهی .نشوید مواجه ناخواسته ای مسئلۀ با ناگهانی به طور تا بزنید
 ،«نترس می دهم»؛ قول تو به «من یا »کن همراهی من با «فقط یا ،»کن اعتماد من «به مثل جمالتی می شود؛
 شرایط این در .دهد قرار جبران ناپذیر و آسیب زا شرایط در را شما است ممکن که می شنوید را »نمی افتد اتفاقی
کنید. استفاده »گفتن «نه مهارت از باید ًًصرفا
 ،آنها از آمدن کوتاه و نیستند شخصی سلیقۀ ،اخالقی و دینی ارزش های زیرا کرد مراقبت باید ارزش ها از 
 .نیست صحیحی انعطاف پذیری
 تغییر نه آنهاست عالیق به احترام معنای به انعطاف پذیری ،است متفاوت شما با دیگران سالیق و عالیق وقتی 
 .خودتان سلیقه و عالقه
1. Selfishness


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
107
مثبت نگری
 .است مرگ نشانۀ وگرنه باشد داشته بلندی و پستی و نشیب و فراز باید است؛ قلب ضربان منحنی مانند زندگی
 از .هستند دنیا زندگی جدانشدنی بخش ،مسائل و مشکالت .نمی دهد معنی قله ها بلندی ،نباشد دره ها پستی اگر
 و فرصت ها از می گیریم تصمیم که هستیم ما این .ماست اختیار در نیز فراوانی امکانات و فرصت ها دیگر طرف
شویم. یأس آور احساسات و منفی عوامل تسلیم اینکه یا کنیم استفاده امیدوارکننده امکانات
 آن در اگر و می کنند اعطا ما به شدن قوی تر برای فرصت هایی می رسند نظر به منفی زندگی مان در که مسائلی
 زندگی چالش های .نمی آموختیم را موفقیت برای مبارزه و نمی شدیم مقاوم فشارها برابر در نمی گرفتیم قرار شرایط
 آگاه وجودش از هیچ وقت که را قدرتی می تواند هم و شود شما بدبینی باعث و بشکند هم در را شما می تواند هم
 روی بر تمرکز که است داده نشان تجربی پژوهش های .شود رشدتان موجب و بکشد بیرون درونتان از نبودید
داشت. خواهد پی در بیشتری موفقیت های ،»«مثبت نگری همان یا توانایی ها
 خودشان منفی نگری و بدبینی و می کنند شکایت و گله دوروبرشان از مدام ،واقع گرایی به تظاهر با افراد بعضی
 افراد این خود شخصی شکست های و اشتباهات بر تمرکز از ناشی ،نگاه این موارد بسیاری در .می کنند توجیه را
می کنند. 1فرافکنی خود از بیرون به را آن که است
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 ،»نوجوانان برای زندگی مهارت های و خودشناسی «راهنمای
 ،بشناسید را خود اهداف چگونه می دهد یاد شما به که است کتابی
 دیگران فریب کاری به راحت ،بگیرید تصمیم ،باشید داشته جرئت
 «مهارت های فصل های .کنید محافظت خود از و بگویید »«نه
 مطالعه ًحتما را »شما «هدف های و »ندادن «فریب ،»کردن رد
می دهد. یاد شما به زیادی نکات .کنید
های زندگی ـ برای ـ نوجوانان  راهنمای ـ خودشناسی ـ و ـ مهارت#
1. Projection
2. https://dictionary.app.org/projection
... صرفاً جهت اظهارفضل
 منفی ویژگی های ،قبول غیرقابل اتفاقات ًمعموال فرد آن در که است دفاعی فرایند یک فرافکنی
2.می دهد نسبت دیگران به را خودش شخصیتی


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
108
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
 »می خورند؟ شکست چرا و می شوند موفق چرا کتاب«ازدواج ها
 تدریجی افزایش چگونه بفهمید که می کند کمک شما به
 قرار تأثیر تحت هم را شاد زندگی های حتی »«منفی گرایی
می کشد. دیوار عاشق شوهرهای و زن بین و می دهد
خورند؟  ها_چرا ـ شکست ـ می ـ ازدواج#
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
 منفی نقاط کسی اگر .کنیم بیان را آنها مثبت نقاط ،می شود صحبت دیگران از وقتی یادبگیریم
کنید. عوض را بحث او مثبت نکات بیان با ،گفت را دیگران
 اشتباهات همۀ و است خوش بین دیگران به ًعموما مثبت فرد بلکه نیست؛ ساده اندیشی معنای به اندیشی مثبت
 وجود از همین برای و می یابد را مصلحتی و خیر ،مشکلی هر پس در فردی چنین .نمی داند عمدی را دیگران
 نادیده این و می گیرد نادیده را دیگران ایرادهای و آسیب ها از بسیاری ،مثبت نگر فرد .نمی شود ناامید مشکالت
 .ندارد منفی باف و بدبین فرد که است هنرهایی اینها .١است عقل از مهمی بخش 
 امیرالمؤمنین نظر از گرفتن
می فهمید. را چیز همه ندهید نشان که می کند اقتضا هوشمندی
نمایید: استفاده زیر راهکارهای از ،کنید تقویت خود در را نگری مثبت هنر اینکه برای نیز شما
 فکر چیزی چه به ذهنتان می کنید تعیین که هستید شما این .است جوش وخروش حال در مرتب انسان ذهن 
 واقعیت این از آگاهی با .می دهد قرار تأثیر تحت را شما چقدر ،باشد ناراحت کننده اگر ًًمخصوصا فکر این و کند
کنید. آن جایگزین را مثبت افکار و کرده متوقف را آنها ،یافت راه ذهنتان به منفی افکار هرگاه
 هم خودتان .کنید رفت وآمد بیشتر انرژی پر و شاد انسان های با و بگیرید فاصله منفی باف آدم های از کنید سعی 
.نمی پسندند را ناامیدکننده افراد ًعموما دیگران ندهید؛ انتقال را آن و نکنید منفی بافی
 مثل منفی تعبیرهای .کنید حرکت پیشرفت سمت به بتوانید تا کنید استفاده مثبت و امیدوارکننده کلمات از 
 تعبیرهای و افکار می کند؛ کمرنگ روبه جلو حرکت برای را شما انگیزۀ »نیستم خوب خیلی «من یا »«نمی توانم
خوشبختی و رضایت یک اتفاق نیست؛ یک انتخاب شخصی است. .کنید انتخاب را مثبت تری و موفقیت آمیزتر
)531 ص ،المواعظ و (عیون الحکم کَالتَّجَاهُل َعَقل َ اَل.١


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
109
موقعیت شناسی
 مشکالت روی بر را چشمش ،مثبت اندیشی بهانۀ به که کسی .نیست مشکالت ندیدن معنای به مثبت نگری 
.است نیاز »«خالقیت به محدودیت ها از خروج برای درحالی که .است کرده انکار را واقعیت از بخشی درواقع ،می بندد
 .شوید غافل اساسی عیوب دیدن از شود باعث نباید نگری مثبت ،همسر انتخاب مثل اساسی انتخاب های در 
 این در .شد خواهید ناامید ،نرسید آن به کارکنید سختی با هم هرقدر که باشند بزرگ به اندازه ای هدفتان اگر 
 واقع بینانه تری و کوچک تر  اهداف پس .می کند دور واقعیت از را شما بیش ازحد نگری مثبت که است صورت
 کار این برای .کنید تجربه را موفقیت بتوانید ،باشید داشته شکست احساس هرروز اینکه به جای تا کنید انتخاب
دارید. نیاز برنامه ریزی مهارت و خود های توانایی با اهداف کردن متناسب به شما
نکشاند. دیگران تحقیر یا خودبزرگ بینی به را شما ،خود برای مثبت تر تعابیر از استفاده باشید مواظب 
 فکر است کشانده کنونی تان وضعیت به را شما که مسائلی به .نیست اشتباهاتتان انکار معنای به کردن فکر مثبت 
 شانه خود اشتباهات از اگر .کنید پیدا اوضاع شدن بهتر برای راه حلی که کنید فکر مسئله این به آنجا تا فقط اما کنید؛
نشوید. مبتال بیش ازحد »سرزنشگری «خود به باشید مواظب باید البته .شد نخواهید اصالح هیچ وقت ،کنید خالی
یک نمونه واقعی
 تازگی به ایشان ساله ۷۰ همسر .آوردند سالمندان خانه به داشت مناسبی ظاهر که را ساله ای ۹۲ پیرمرد
 شد گفته او به سالمندان خانه سرسرای در ساعت چند از پس .بود شده خانه ترک به مجبور او و بود درگذشته
 به می رفت آسانسور طرف به زنان عصا که همان طور .آورد لب به لبخندی پیرمرد .است حاضر اتاقش که
 .است شده چسبانده روزنامه پنجره هایش روی پرده جای به و است کوچک خیلی اتاقش که دادم توضیح او
 خیلی که گفت فراوان اشتیاق و شوق با باشند داده او به تازه ای بازی اسباب که بچه ای مثل درست پیرمرد
 شادی ندارد ربطی ندیدن و دیدن به گفت او .ندیده اید را اتاقتان هنوز شما ولی گفتم او به .دارد دوستش
 ،مبلمان به باشم نداشته یا باشم داشته دوست را اتاق من اینکه کرده ام انتخاب پیش از من که است چیزی
 پیش من .کنم نگاه آن به چگونه که بگیرم تصمیم که دارد بستگی این به بلکه .ندارد ربطی غیره و دکور
 روز هر .می گیرم صبح روز هر که است تصمیمی این .باشم داشته دوست را اتاق که گرفته ام تصمیم خود
 که خوشی خاطرات تمام بر کنم باز را چشمانم بتوانم که وقتی تا من و می شود داده من به که است هدیه ای
 .کرد خواهم تمرکز داشته ام زندگی طول در
 دارید زندگی در که خوبی چیزهای به ،است بیشتر آن مثبت جوانب از زندگی تان منفی جوانب می کنید فکر اگر 
 مهربان خدای آنها همۀ برای و بیندیشید بدهید دستشان از نیستید حاضر و دارید االن که چیزهایی به .بیندیشید
کنید. شکرگزاری ،را
 شدن کم .بگذرید ،می شود کم زمان گذر با آن ارزش و ندارند اهمیت ًواقعا که مسائلی از بگیرید یاد به مرورزمان 
 بچگی در محبوبتان اسباب بازی شدن خراب طور؟ چه بعد سال یک می دهد؟ آزار را فکرتان چقدر درس یک نمرۀ
کردید؟ برایش که داشت را گریه ای همه آن ارزش


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
110
مهارت حلّ اختالف
درس هجدهم
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
داشتید؟ احساسی چه شرایط این در کنید؟ حل را آن نتوانید که کرده اید پیدا اختالف کسی با تاکنون
اهداف درس هجدهم
اختالف حل مهارت های یادگیری و  شناخت
اختالف بروز از قبل مهارت های یادگیری و  شناخت
اختالف بروز حین مهارت های یادگیری و  شناخت
اختالف بروز از بعد مهارت های یادگیری و  شناخت
خانواده از خارج در اختالف حل مهارت های به کارگیری برای نامناسب و مناسب موقعیت های  شناخت
 فرهنگ های و خانوادگی باتربیت مختلف افراد وقتی .است طبیعی و عادی امری افراد بین اختالف بروز و تفاوت وجود
 .است تعجب و تردید جای ،نکنند پیدا اختالف باهم امری هیچ در اگر ،دارند تعامل یکدیگر با محیط یک در متفاوت
دارند. اختالف هایی کم وبیش باهم شخصیتی یا جنسیتی ،سنی تفاوت های خاطر به نیز خانواده یک افراد حتی
 اختالف باوجود افراد می کند کمک که است زندگی آداب و مهارت ها مهم ترین از یکی اختالف حل مهارت
 ًًمعموال ،نباشد مهارت ها این اگر درحالی که .باشند داشته بالنده ای و بانشاط زندگی هم کنار در بتوانند به راحتی
 مهارت اصول کرد؛ خواهد فرسایش دهنده ای و پرتنش محیط ،خانه در ًًخصوصا را انسان ها زندگی محیط ،اختالف
است: زیر شرح به اختالف حل
الف) قبل از اختالف
 و انعطاف پذیری ،همدلی مانند مؤثر ارتباط آداب و مهارت ها کسب با شد گفته قبل درس در که همان طور
 می تواند هم زیر نکات البته .کرد پیشگیری اختالفات بروز از و نمود درک بهتر را دیگران می توان مثبت نگری
باشد. کارگشا زمینه این در


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
111
.. دروغ نگویید1
 ،کنید عملی را آن نمی توانید که چیزی به دادن وعده و دادن نشان هست که آنچه از باالتر را خود و گفتن دروغ 
 .شد خواهد خانوادگی اختالفات از بسیاری منشأ
طور مکرر انتقاد نکنید. . به2
 ،بیاورید مقابل طرف روی به می بینید که را اشکالی هر نیست الزم .می شود اختالف باعث مکرر انتقادهای 
 .نبرید بین از را مقابل فرد اعتمادبه نفس و نکنید انتقاد کسی از دیگران مقابل در همچنین
. توقعات کمتری داشته باشید.3
 بیش ازحد توقع .کرد خواهید تجربه هم را بیشتری اختالفات ،باشید داشته بیشتری توقعات چه هر بگیرید یاد 
 تا کنید فکر خودتان اشتباهات به نکند اشتباهی هیچ او که دارید توقع اگر ًًمثال .باشید نداشته مقابل طرف از
شود. تعدیل انتظارتان
های همسرتان توجه کنید. . به دغدغه4
 است ممکن ،خانه در او دائمی حضور ،است بوده مؤثر و فعال فرد یک ازدواج از قبل شما همسر که شرایطی در 
 ،کند پر را او خ أألهای از بخشی می تواند فرهنگی و اجتماعی مشغله های شرایط این در .کند بهانه گیر و خسته را او
شود. کم توجهی خانواده به نسبت که نشود صرف چنان آن مشغله ها این در او وقت و توان ،توجه آنکه بر مشروط
یک نمونه واقعی
 ،بزرگ تر نوه عنوان به هم من خانم .داشت مراقبت به نیاز و شد بیمار همسرم مادربزرگ ،عقدمان دوران در
می کردند. مراقبت مادربزرگ از نوبت به خاله اش و مادر با
 او اینکه با .باشد من با را وقتش از زیادی بخش بتواند همسرم ،کارم از بعد روز هر داشتم دوست من اما
 من کنار در خیلی نمی توانست هم باز ولی ،کند تنظیم من آزاد زمان های با را برنامه هایش می کرد سعی
نمی شدم. راضی من و باشد
 .می رسید من به و می انداخت مادرش گردن به را خودش نوبت همسرم می کردم غرولند خیلی وقت هر البته
 سرسنگینی به وقتمان ًعمدتا که بود ناراحت قدر آن اما
می گذشت. بداخالقی و
 از نمی تواند ًواقعا همسرم که کردم احساس روز یک
 یک این البته و کند نظر صرف مادربزرگش به کمک
 را همسرم و کم را توقعم وقتی از .بود موقت شرایط
شد. بهتر ارتباطمان ،کردم درک


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
112
ب) حین اختالف
 بهتر را شرایط می توانید زیر نکات رعایت با ،آمد وجود به  خانواده اعضای از یکی با شما بین اختالفی اگر
نمایید: اختالف حل در سعی و کرده مدیریت
. آرامش، ادب و احترام را حفظ کنید.1
 در هرچند کار این .کنید حفظ را خود آرامش بتوانید چقدر که است این نکته مهم ترین ،اختالف بروز هنگام 
 را آنچه بتوانید تا کنید صحبت آرام لحنی با و شوید مسلط برخودتان بتوانید باید اما باشد سخت است ممکن اوایل
 را محترمانه ای پیام خودتان سنگینی و سکوت با ،دهید انجام نتوانستید هم را کار این اگر .کنید منتقل دارید نظر در
 .»است فریاد باالترین «سکوت شوید؛ درگیر یا کنید قهر بخواهید اینکه بدون ،کرد خواهید منتقل مقابل به طرف
 برای الزم آرامش و شد شما ناراحتی متوجه مقابل طرف اینکه محض به ،شود طوالنی نباید سکوت این البته
 .چیست شما ناراحتی اصلی علت نمی داند ًاصال مقابل طرف شاید .کنید گفت وگو یکدیگر با داشتید را کردن صحبت
اگر حیا بین افراد از بین برود،  .کنند رعایت را ادب و کرده حفظ را یکدیگر احترام ،مراحل همه در باید طرفین 
 شخصیت بلکه می شود اختالف تشدید باعث نه تنها ،بی احترامی و دادوبیداد .شود مسئله بسیار سخت می
 یا و می نشیند کرسی به زودتر حرفشان داد و بیداد با می کنند فکر بعضی .می کند خرد دیگران نگاه در نیز را فرد
می برند. حساب آنها از دیگران
خرمنی هم و آتش هم زبان ای1زنی خرمن این در آتش این چند
 کمکی ولی کند؛ ساکت لحظاتی را مقابل طرف است ممکن و است ناراحتی فوری تخلیۀ فقط ،رفتار این است روشن
 .می دهند گوش حرفت به بگویی آرام اگر و می دهند گوش صدایت به بزنی فریاد «اگر .نمی کند اختالف حل به
سیل!» و رعدوبرق نه می شود گل ها رشد باعث که است »«باران این !را صدایت نه ببر باال را کلماتت قدرت
صرفاً جهت اطالع
مدیریت خشم
 مدیریت را خود ابتدا است الزم گاهی هستید عصبانی و خشمگین خیلی اختالفات بروز در اگر
 پرخاشگری های به منجر می تواند نشود کنترل خشم اگر بپردازید؛ اختالف حل به سپس کنید
 بتوانیم خشم لحظه تا می کند کمک خشم از قبل ذهنی فضای کردن شود.آماده بدنی یا کالمی
کند: کمک شما به می تواند زیر راه های شرایطی چنین در .کنیم مدیریت را آن بهتر
 قدمی شوید؛ خارج موقعیت از ،خشم بروز از پیش و بشناسید را خود خشم عالئم کنید سعی 
 نتیجه در و یافته کاهش قلب ضربان که می شود باعث عمیق تنفس .کنید تازه هوایی و ،بزنید
 به را نکته این ،آرامش موقعیت های در البته .شود عصبانیت کاهش باعث و بیاید پایین خون فشار
است. خشم کنترل فرایند یک ،خشم موقعیت از خروجتان یا شما سکوت که شوید متذکر دیگران
اول دفتر ،معنوی مثنوی ،مولوی .١


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
113
.. طرف مقابل را درک کنید2
 موضع از مسئله به و بگذارید مقابل طرف جای به را خود کنید سعی اختالفات در .»اگه جاش بودم « تکنیک 
 .کنید درک را او بهتر بتوانید می کند کمک شما به کار این .کنید نگاه او
. خوب گوش دهید.3
 ،رگباری گفت وگوهای در .های طرف مقابل را بشنوید شنونده خوبی باشید و دغدغه باید ابتدا شما از هرکدام 
 سخن مقابل طرف تکیه دارند.اگر خود حرف و دیدگاه بر فقط و نمی فهمند را یکدیگر حرف طرفین از هیچ کدام
کند. بیان زمانی چه که می کند فکر خود سخن باقی ماندۀ به شما سخن به دادن گوش جای به نکند کامل را خودش
. یک موضوع را حل کنید.4
 دلخوری های و ناراحتی ها می کنیم دعوا وقتی ما اکثر .در هنگام بروز اختالف، روی یک موضوع تمرکز کنید 
 بفهمد تا می سازیم مقابل طرف کوبیدن برای پتکی آنها از مواقع بعضی و می کنیم مرور ذهنمان در هم را قبلی
 مسائل است ممکن صورت این در .کنیم حل را موضوع نتوانیم می شود باعث کار این .است رنجانده را ما چقدر
شود. منجر بدتری وضعیت های به اغلب که گردد پیچیده آن قدر
هایتان را مطرح کنید.  . خواسته 5
 به البته ها و انتظارات واقعی خود را بیان کنید؛ خواسته ،می آورید زبان به را خود منفی احساسات اینکه ضمن 
.بگذارید احترام آنها به و بشنوید را او خواسته های ،بدهید گوش نیز مقابل طرف حرف
 اختالف حل به کمکی »...هیچ وقت «شما و »...همیشه «شما مثل تعبیرهایی از گویی نکنید. استفاده کلی 
 ناراحت خیلی را من امروزتان «کار یا »...شدم ناراحت خیلی ،زدید که حرفی این از «من بگویید آن به جای .نمی کند
کنید. صحبت «رفتار»ها مورد در و دهید قرار مدنظر را مشخصی رفتار کنید تالش .»...کرد
بایستید. یا و بخوابید نشسته اید اگر بنشینید؛ ایستاده اید اگر .دهید تغییر را خودتان وضعیت 
 یا بزنید خود صورت و دست به آبی .کنید استفاده خشمتان آتش کردن فروکش برای آب از 
.بگیرید وضو امکان صورت در
 بهانۀ معکوس صورت به اعداد شمارش ًمثال دهید؛ تغییر را توجهتان موضوع که است خوب 
.است توجه تغییر برای خوبی
 به که «دنیا یا »باشم آرام می کنم سعی اما ،شدم ناراحت «من مثل جمله ها برخی ذهنی مرور 
.باشد کمک کننده می تواند هم »می شود بدتر اوضاع فقط عصبانیت «با یا »نرسیده آخر
 به زدن ضربه با را خود پرخاشگری است بهتر ،کنید غلبه خودتان پرخاش بر نمی توانید اگر 
.کنید تخلیه کیسه بوکس مثل چیزی
 طرف به کردن نصیحت و توصیه ولی کنید؛ نصیحت و توصیه را خودتان ،عصبانیت هنگام در 
.کند دشوارتر را شرایط است ممکن مقابل
کردند برای کنترل خشم با شوق و عالقه، زیاد صلوات بفرستید. اهلل بهجت توصیه می  آیت


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
114
.های مثبت را هم ببینید . جنبه 6
 خود به دفاعی حالت او می شود باعث کار این نکنید؛ متهم یا تحقیر ،سرزنش را او ،دارید مشکل باکسی اگر 
 مشکل بیان هنگام نیز را او شخصیت مثبت جنبه های ،بنابراین بدهد؛ منفی جواب شما انتقاد به به کلی و بگیرد
کنید. بیان ًصریحا و بگیرید نظر در
. اشکاالت خودتان را بپذیرید.7
 .نکنید دفاع خود از هم دروغ با و نکنید توجیه ،باشید انتقادپذیر هنگام بحث کمتر به فکر دفاع از خود باشید؛ 
 هم و کنید اصالح را خود بتوانید هم تا بپذیرید اختالف بروز در را خودتان سهم ،دیگران دادن جلوه مقصر به جای
 .کنید پیشگیری تکراری دعواهای از
. بحث را کش ندهید. 8
 در گرفتن کشتی نوعی مِراء .می شود کشیده »« مِراء به و نیست طرفین از هیچ یک نفع به بحث کردن کش دار
 حق اگر حتی کنید ترک را مِراء فرموده اند 
 پیامبر .است مقابل طرف زدن زمین به آن هدف و است بحث
 را اختالف می تواند زمان مرور و سکوت .2می شود نفاق رشد و دل دلمردگی باعث کار این که چرا 1باشد شما با
است. اختالف تشدیدکنندۀ خودش ،باشد تلخی حتی یا قهر همراه که سکوتی البته .کند برطرف
 آنکه مگر نمی گردد کامل کسی ایمان :فرمودند 
 اکرم پیامبر .ًمُحِقّا َکان ْإن و َالْمِراء َیَدَع حَتّی ِاإإْلْیمان ًَْحَقِیقَه ٌعَبْد ُیَسْتَکمِل ال :َقال  
 ِّالنَّبِی ِعَن .1
)۱۳۷ ص ،۲ ج ،ا أألنوار (بحار .باشد او با حق گرچه ،کند ترک را جدل و مراء
 خصومت و جدل از :فرمودند 
 اکرم پیامبر .َالنِّفاق عَلَیْها ُیُنْبِت َو ِا أألِخْوان عَلَی َالْقُلُوب ِیُمْرِضان فَاِنَّهُما ًَْالْخُصُومَه َو َالْمِراء َو ْإیّاکم :َقال  
 ِاهلل ِرَسُول ِعَن .2
)۳۹۹ ص ،۷۳ ج ،(بحارا أألنوار .نفاق اند رشد عامل و دل بیماری و دل مردگی باعث دو این زیرا بپرهیزید
... صرفاً جهت اظهارفضل
 کشف نه و هستند دیگری کردن محکوم دنبال به طرف دو هر که می شود گفته بحثی به مِراء
علمی. بهره یا و حقیقت
. تهدید به جدا شدن از خانواده نکنید.9
 .دهید تغییر را مسیرتان و باشید نداشته رابطه بعضی با بدهید ترجیح اجتماعی ارتباطات در شما است ممکن 
 می برد سؤال زیر را فرد اصالت خانواده از جدایی .شماست شخصیت از بخشی و نیست این گونه خانواده درحالی که
 آنها با و کنید حفظ خانواده با را خود گوناگون، اتصال اختالفات با یادبگیرید بنابراین می کاهد؛ جامعه در را فرد اعتبار و
می کند. فکر طالق به مسئله ای کوچک ترین با نیز آینده در ،نکند تمرین را خانواده با مدارا امروز که کسی .کنید مدارا


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
115
.. از داور مورد قبول دو طرف استفاده کنید10
 که می آید پیش مواقعی ولی کنند حل را اختالف این خودشان دارند اختالف هم با که افرادی است بهتر 
 تشخیص به بخواهد کس هر اگر .می کند اصرار خودش نظر بر کس هر و نیست قابل حل نفر دو بین اختالفات
 و است طرف دو امین که را فردی نفر دو هر است بهتر پس .نمی یابد پایان اختالف هیچ وقت ،کند عمل خود
 و برسانند او به یکسان به طور را نظراتشان کنند؛ انتخاب ،دارد را الزم پختگی و تجربه ،آگاهی موضوع به نسبت
 ممکن ،کنید پافشاری خودتان نظر بر باز شما اگر البته .دهند قرار خود اختالف حل معیار ،بود هرچه را او نهایی نظر
 ،داور از کردن دعوت از قبل بنابراین .بدهید دست از را اطرافیان اعتماد و باشد شما خودرأیی و استبداد  نشانۀ است
کرد. خواهید رفتار چگونه او نظر پذیرش برای ،داد نظر شما خواستۀ برخالف اگر که کنید فکر
ج) بعد از اختالف
 :باشید داشته توجه نیز زیر نکات به اختالفات یافتن پایان از بعد
گوش نیندازید. . پشت1
 از بعضی .است شده حل آمده به وجود اختالف که شوید در اولین فرصتی که آرامش به طرفین برگشت، مطمئن 
.می کند باز سر زمانی یک کهنه ای زخم مانند و می شود کینه و رنجش به تبدیل زمان گذر با سوءِتفاهم ها و اختالف ها
. عذرخواهی کنید و عذرخواهی دیگران را بپذیرید.2
 کرده عذرخواهی خاضعانه ،می برند پی خود به اشتباه اینکه به محض ،دارند کافی اعتمادبه نفس و قدرت که افرادی 
 عذرخواهی1.عذرخواهی دلیل خردمندی است می پذیرند؛ را خود اشتباه مسئولیت و می دهند پایان را مسئله سریع و
 بلکه .نیستید خودتان اثبات پی در ًًصرفا شما که می دهد  نشان و نمی شود شدنتان کوچک باعث همیشه کردن
باشد. شما علیه هرچند می پذیرید را آن ،شد روشن حق وقتی
 عذرخواهی آن که نه و شما نه نکنید؛ شرمسار را مقابلتان طرف و عذرخواهی دیگران را بپذیرید هم شما 
 که زمانی .نکنید سرزنش را او شد پشیمان بعد و رنجاند شمارا کسی اگر پس .نیستید کامل هیچ یک ،می کند
 آرامش خود دست به چنین این .ببخشند را شما هم دیگران باشید داشته انتظار هم نباید ،ببخشید را دیگران نتوانید
کرده اید. سلب خود از را
. اختالفات را محرمانه نگه دارید.3
 و نکنید مطرح دیگران حضور در را خود اختالف هیچ گاه .شود کشیده خانه از خارج به نباید ،خانوادگی اختالفات 
.کنید مشورت غریبه ًترجیحا و امین مشاوری با نیاز صورت در باید البته .ندهید کاهش را خودتان شأن ،طریق این از
)۳۵ ص ،والمواعظ الحکم (عیون ِالعَقل ُبُرهان ُالمَعذِرَة :
 علی امیرالمؤمنین .1


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
116
)۲۴۸ ص ،العقول (تحف‏ .کنی عذرخواهی آن برای است الزم که کاری از بپرهیز مِنْهُ؛ ُتَعْتَذِر مَا َو َإیَّاک :
 حسین امام .1
شناسی موقعیت
:که باشید داشته توجّه باید خانواده از خارج اختالف حل مهارت مورد در
 از ،نیفتد اتفاقی چنین اینکه برای .می کند پرتوقع و بدعادت را دیگران ،مکرر عذرخواهی مواقع بعضی در 
.باشید پیش قدم همیشه نشوید مجبور تا 1کنید پرهیز می شود زیاد عذرخواهی موجب که کاری
 بهانه ای را دوست یک از اشتباهی است الزم گاهی .بزند شما زندگی به جدی آسیب ،دیگران خطای است ممکن 
 ولی پذیرفته اید؛ را مقابل فرد عذرخواهی که نشان دهید نیست الزم اینجا .کنید »مخرب «رابطۀ یک قطع برای
برسید. آرامش به خودتان تا ببخشید را او ،درون از
 است؛ واجب صله رحم زیرا شود؛ منجر آنان با ارتباط قطع به شرایطی هیچ تحت نباید  ،خویشاوندان با اختالف 
 حالل محدوده های صله رحم در .نمی شود خالصه رفت وآمد در و است اقوام به احسان معنای به ،صله رحم البته
 و می شوند محسوب غریبه نامحرم های همچون ،هستند نامحرم شما با که اقوامی ًًمثال .شود مراعات باید حرام و
شود. بی اعتنایی الهی حریم های به ،است اقوام از فالنی اینکه دلیل به نباید
همجوشی
.کنید بیان کالس در ،دارید دیگران با اختالف حل زمینه در موفقی تجربه اگر


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
117
فصل پنجم
انتخاب
هدف  فصل پنجم
  چگونگی شناخت و انتخاب 
صحیح همسر


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
118
 های مختلف برای اقدام به ازدواج بیان شد. قطع نظر از اینکه شما کدام روش را انتخاب خواهید در فصل دوم روش
گزینید معیارهایی داشته  خواهید ازدواج کنید. سپس مهم است فردی که برمی ای می کرد، باید ابتدا ببینید با چه انگیزه
باشد تا در کنار او بتوانید یک عمر زندگی شیرین و کم دردسری را تجربه کنید و در یک کلمه به آرامش برسید. 
هایی از گذشته تا حال را درنظر آورده و گاه با مواجهه با هر  کنند، گزینه برخی از پسرها، وقتی به ازدواج فکر می
کنند. جذابیت فرد و همفکری با او در مورد یک موضوع  مورد جدیدی در مورد تناسب او برای ازدواج فکر می
ترین عامل برای در نظر گرفتن این افراد به عنوان گزینه است.  خاص، عمده
کنند که دلواپس ازدواج او هستند و اگر خبر ازدواج آن دختر به  ها را آن قدر در ذهن خود قوی می گاهی این گزینه
کنند  کنند. گاهی هم برای اینکه آنها را از دست ندهند، سعی می گوششان برسد، ضربۀ شدید عاطفی را تجربه می
ها و از دست  تواند باعث حساسیت خانواده خودشان را به آنها نزدیک کنند و مرتبط شوند. درحالی که همین می
ها شود. دادن این گزینه
تواند مانع بزرگی برای ازدواج آن پسر باشد.  گذارند، می شرایط خاصی که دختر و خانوادۀ او برای ازدواج او می
توانست ازدواج کند. تری می درحالی که اگر یک دختر خاص را در  نظر نگرفته بود، با شرایط راحت
شود نظر دختر و خانواده را جلب کند، وابستگی عاطفی بین آن دو شکل خواهد گرفت  در مواردی هم که موفق می
شود که ممکن است در این دختر نباشد. به تدریج از ازدواج  تری برای پسر مطرح می و بعد از مدتی معیارهای دقیق
شود این مطلب را با دختر در میان بگذارد. طبیعی است که دختر در  با این دختر منصرف شده و دیر یا زود مجبور می
این شرایط ضربۀ بدی خواهد خورد. البته این اتفاق هرچه زودتر بیفتد، ضربۀ کمتری برای دو طرف خواهد داشت.
این فرایند که مکرر در میان دختر و پسرهای ما رایج است، ناشی از آن است که مسیر درستی برای انتخاب نپیموده 
های درست و دقیقی برای ازدواج نسنجیده است.  و این دختر را با محک
ها و معیارهای انتخاب همسر انگیزه
اهداف درس نوزدهم
های انتخاب همسر   بررسی اهداف و انگیزه
عنوان هدف ازدواج   آشنایی با آرامش به
های ناسازگار با ازدواج   شناخت انگیزه
  کشف و بررسی معیارهای رسیدن به آرامش
درس نوزدهم


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
119
های ناسازگار انگیزه
 های رایج در ازدواج که با هدف آن سازگار نیست برخی از انگیزه
شود، در ادامه آمده است: ولی کم و بیش در میان افراد دیده می
. کسب ثروت: گاهی فرد، دختری را با خودروی شیک و 1
 کند اگر با این دختر ازدواج بیند و احساس می گران قیمتی می
کنم، هم صاحب همسر و هم صاحب خودرو خواهم شد و بهرۀ 
وافری از ثروت پدرش خواهم برد. غافل از اینکه چنین دختر 
ای، در سطح خودشان از شما انتظار دارند و شما باید  و خانواده
در همان حدود هزینه کنید تا آنها را راضی نگه دارید و چنانچه 
هماهنگی هدف شما با هدف ازدواج
 شوند، نه خودشان از ای برای هدفی شکل گرفته است و کسانی که با انگیزۀ دیگری وارد آن می‌هر مجموعه
ای  کنند. تصمیم درست وقتی است که شما ابتدا انگیزه شوند و نه نیاز مجموعه را برطرف می مجموعه راضی می
هماهنگ با مجموعه انتخاب کرده باشید.
 ‌،ای، برای انتخاب درست باید هدفتان را با هدف آنجا هماهنگ کنید؛ در غیر این صورت برای ورود به هر مجموعه
معیار درستی برای انتخاب نخواهید داشت. 
کند تا شما  در مورد انتخاب همسر مانند هر انتخاب دیگری، اول باید «هدف ازدواج» را بشناسید. این کمک می
انگیزۀ درستی برای ازدواج داشته باشید و انگیزۀ شما متعارض با هدف ازدواج نباشد. به این ترتیب بخش مهمی 
شود. های شما برای انتخاب کمتر می از سردرگمی
آرامش، هدف ازدواج
 های جسمی و عاطفی آن را چشیده ها و کالفگی هدف ازدواج چیست؟ هر پسری که دوران مجردی و سختی
کند که هدف ازدواج، رهایی از این فشارها یا به عبارت دیگر آرامش و  تسکین آدمی است.  باشد، به خوبی درک می
ای را کنار همسرش خواهد چشید.  کند، بعد از ازدواج آرامش بیشتر و ویژه حتی کسی که کالفگی احساس نمی
ازدواج ابتدای سکونت و آرامش افراد است؛ آرامش روانی برای زن و شوهر، انس دو نفر با یکدیگر، آرامش یک 
یابد. این همان معنایی است که قرآن کریم ‌نفر به وسیلۀ دیگری و آنجایی که فرد در آن صفا و راحتی روانی می
های خدا این است که از نوع خودتان زوجی آفرید تا با او آرامش یابید و  به آن تصریح کرده و فرموده از نشانه
.1میانتان دوستی و مهربانی نهاد
تواند به نیاز همسر و فرزندانش  شود و نه می حال اگر کسی در ازدواج درپی انگیزۀ دیگری باشد، نه خود راضی می
پاسخ بگوید.
)۲۱ وَ مِنْ آیاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَکُمْ مِنْ أَنْفُسِکُمْ أَزْواجاً لِتَسْکُنُوا إِلَیْها وَ جَعَلَ بَیْنَکُمْ مَوَدَّهًًْ وَ رَحْمَهًًْ إِنَّ فی ذلِکَ آَلَیاتٍ لِقَوْمٍ یَتَفَکَّرُونَ (سوره روم، آیه .1


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
120
 ای شما را دائماً اذیت خواهد کرد؛ چه بسا برای جبران این گونه تر از آنها باشید، حس حقارت شما در شرایطی پایین
ای دست بزنید.  حس، به رفتارهای نسنجیده
در واقع قبالً نسبت به خودتان احساسی از دارایی داشتید، با ورود به این خانه و مقایسۀ خود با آنها، خود را خیلی 
های ازدواج برای رسیدن به او و درپی تعامل با آن خانواده، نداری شما  فقیرتر خواهید دید. عالوه بر اینکه هزینه
اش ازدواج کند،  خاطر دارایی را بیشتر خواهد کرد. از پیامبر اسالم نقل است که فرمودند: هرکس با دختری فقط به
.1افزاید خداوند جز بر ناداری او نمی
اش را به مال او گره خواهد زد؛ حال  از طرف دیگر کسی که چشم به ثروت همسرش داشته باشد، برنامۀ زندگی
ای خرج شود یا از بین برود، هویت و برنامۀ زندگی این فرد بر باد خواهد رفت.  اگر این مال، به او نرسد یا به گونه
 فرمودند: کسی که  کند، خود را تحت منت آنها قرار خواهد داد. پیامبر اکرم حتی وقتی از این مال استفاده می
.2کند اش و نه هیچ چیز دیگری، ازدواج کند خدا او را  به همان مال واگذار می با دختری برای دارایی
های دیگری با زنی ازدواج کند که مال و ثروت زیادی هم دارد، و ثانیاً از ابتدا امکانات  البته اگر مردی اوالً با انگیزه
خود را صادقانه بیان کند و ثالثاً با مناعت طبع از آنان انتظار حمایت مالی نداشته باشد، کمتر در معرض چنین 
ها تابع انگیزۀ فرد از ازدواج است و نه صرفاً ثروتمندی دختران. هایی خواهد بود. چرا که این آسیب آسیب
های زندگی به عهدۀ مرد است و حتی اگر زنی ثروتمند باشد، مرد  در ضمن باید توجه شود که به هرحال هزینه
باید هزینۀ ضروری آن زن را بپردازد.
... صرفاً جهت اظهارفضل
مناعت طبع، به معنی احترام به خود و بی نیازی از روی شرافت است. 
های اجتماعی یا  . موقعیت اجتماعی: بعضی به دنبال آن هستند که ازدواجشان راهی برای کسب موقعیت2
 خواهند؛ بلکه برای موقعیت یکی از اعضای خانواده یا فامیلش با او ازدواج سیاسی باشد. دختر را برای خودش نمی
شوند و آن عالقه و آرامشی که باید بین دو نفر  کنند. طبیعی است در اندک زمانی هر دو متوجه این آسیب می می
باشد، ایجاد نخواهد شد. 
بینند مسئلۀ موقعیت خانوادگی برای داماد انگیزۀ اصلی بوده است،  اش می عالوه بر این، چون این دختر یا خانواده
کنند و این باعث خواری و پستی این پسر خواهد بود. دیگران هم با نگاه سربار بودن  از جایگاه باال با او برخورد می
اش ازدواج کند،   نقل است که هر کس با زنی به خاطر موقعیت خاص خانوادگی کنند. از پیامبر به او نگاه می
افزاید. خداوند جز بر پستی او نمی
)۲۱ ، ص۳وَمَنْ تَزَوَّجَهَا لِمَالِهَا لَمْ یَزِدْهُ اهللُ إِال فَقْرًا (المعجم االوسط، ج .1
)399 ، ص7‏(تهذیب األحکام، ج‏ِ اهللُ إِلَیْه‏ُ وَکَلَه‏ُااَّلَّ لَهِااَلَ یَتَزَوَّجُهَا إ  تَزَوَّجَهَا لِمَالِهَا‏ْ.  مَن2


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
121
 همجوشی
 عنوان یکی از معیارهای ازدواج چه تفاوتی با انگیزۀ کسب موقعیت اجتماعی اصالت خانوادگی به
از ازدواج دارد؟ 
 خواهد به دیگران فخرفروشی کند و خودی کسی که با ازدواج کردن با یک دختر، می :شهرت و خودنمایی .3
 خواهد برای خود شخصیتی کسب کند. واقعیت گونه می نشان بدهد و حسادت دیگران را بر انگیزد، در واقع این
کند که مجبور است کسی را به خودش اضافه کند و  این است که این فرد در خودش چنان حقارتی احساس می
با نشان دادن او به دیگران، عزتی برای خود دست و پا کند. طبیعی است این رفتار حقارت و ضعف شخصیت را 
شود. هرکس با دختری هرچند از راه شرعی و با مال  دهد و این ذلت روز به روز بیشتر می به دیگران نشان می
.1افزاید حالل ازدواج کند، اما قصدی جز خودنمایی و فخرفروشی نداشته باشد، خدا جز ذلت و خواری بر او نمی
گذارد. این عالوه بر آنکه  بینید که فرد همسر جوان خود را با آرایش و پوشش نامناسب به نمایش می گاهی می
دهندۀ حقارت او نیز باشد. تواند نشان غیرتی یک مرد است، می نشانۀ بی
زیبایی: قطعاً یکی از معیار های انتخاب همسر برای هر کسی زیبایی و دلنشین بودن اوست و زیبایی در کنار  .4
 تواند رضایت انسان را تأمین کند. اما کسی که «صرفاً» به خاطر زیبایی های دیگر مانند خوش اخالقی می ویژگی
 چرا که:2.کند، به انتظاراتش دست نخواهد یافت دختری با او ازدواج می
 این فرد تصویری رؤیایی از این همسر زیبا برای خود ترسیم خواهد کرد و ممکن است آنچه دوست دارد را از 
 .این زن درنیابد
ای برای پشت سر گذاشتن مشکالت ازدواج و  تواند انگیزه  پس از مدتی آن زیبایی برایش عادی شده و نمی
 .اختالفات باشد
شود و فرد را ناکام   زیبایی چهره و ظاهر، کوتاه است و با گذر زمان و در دوران میانسالی و پیری کاسته می
 .خواهد گذاشت
 اگر فرد پس از ازدواج، در هر موقعیتی فردی زیباتر از همسر خود ببیند، ممکن است در انتخاب خود تردید کند.
 ااَلَلً غَیْرَ أَنَّهُ أَرَادَ (بهِ) فَخْراً و رِیَاءً (وَ سُمْعَهًًْ) لَمْ یَزِدْهُ اهللَ بِذَلِکَ إِاَّلَّذّاَّلَّ وَ هَوَانا و أَقَامَهُ بَقَدْرِ مَا اسْتَمْتَعَ مِنْهَا عَلَی شَفِیرِ جَهَنَّمَ ثُمَّ بِهِ فِیهَاَااًلً بِمَالً حَااَلَمَنْ نَکَحَ امْرأَهًًْ ح .1
)52 ، ص10 الشیعهًْ، ج سَبعِینَ خَرِیفاً. (وسائل
)399 ، ص7 ا االحکام، ج اَاَلَ یَتَزَوَّجُهَا إِاَّلَّ لِجَمَالِهَا لَمْ یَرَفِیهَا مََا یُحِبُ ... (تهذیب ًًْ مَنْ تَزَوَّجَ امْرَأَه ِ. قَالَ رَسُولُ اهلل2
 ،توان این مسئله را نادیده گرفت. معروف است که زنان اصل و نسب زن بدون شک در فرزندان تأثیر دارد و نمی
معنی  آورند. این به معنای موقعیت اجتماعی ویژه نیست و به دنیا می فرزندانی شبیه برادران و خواهران خودشان به
کسب موقعیت به وسیلۀ خانوادۀ همسر هم نیست.


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
122
همتای تو باشد
زن زندگی باشد.
با چه کسی یک عمر 
رسم؟  به آرامش می
کسی که
تواند همسر  کدام دختر می
مناسبی برایم باشد؟
دختری که یک عمر در 
کنار او با زندگی شیرین به 
آرامش برسم.
معیارهای رسیدن به آرامش
 دهی و چه : «بنگر جانت را کجا قرار می در انتخاب همسر باید دقت زیادی داشت به تعبیر امام صادق
کنی؛ اگر خواستی ازدواج  سازی و چه فردی را بر دین و راز و امانتت آگاه می ات شریک می کسی را در مال و دارایی
.1»کنی، با دختری ازدواج کن که به نیکی و خوبی و خوش اخالقی شناخته شده باشد
تواند شما را به  حال مسئلۀ مهم این است که کدام همسر با هدف ازدواج یعنی آرامش سازگار است؟ دختری می
آرامش برساند که دو ویژگی داشته باشد: اول اینکه زن زندگی باشد و دوم آنکه با شما همتایی و تناسب کافی 
داشته باشد که هر کدام از این دو معیار در دو درس بعد مفصالً توضیح داده خواهد شد. 
ااَلَبُدَّ فاعِالً، فَبِکْراً تُنْسَبُ إِلَی الْخَیْرِ و إلی حُسْنِ الْخُلُق (کافی  َ أیْنَ تَضَعُ نَفْسَکَ، وَ مَنْ تُشْرِکُهُ فِی مَالِکَ، وَ تُطلِْعُهُ عَلی دینِک و سِرُکَ؛ فَإِنْ کُنْت. انْظُر1
 )568  ـ569 ، ص10 (ط ـ دارالحدیث)، ج


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
123
زن زندگی
همجوشی 
  دارای روابط عمومی  باال و شیک پوش‌اید که ای را برای ازدواج درنظر گرفته فرض بگیرید گزینه
کنید اگر در آینده با او ازدواج کنید، در هر یک از شرایط زیر با او احساس لذت  و زیبا است؛ آیا فکر می
کنید؟ دردسری را تجربه می زندگی شیرین و کم
 اگر حساس، بددل و بداخالق باشد.
 . با شما تفاهم و همدلی نداشته باشد
 هایش را نسبت به زندگی مشترک انجام ندهد؛‌ زن زندگی نباشد و مسئولیت
.توانید نسبت به روابط اجتماعی او اعتماد داشته باشید ای رفتار کند که نمی  به گونه
. به شما آن قدر وابسته باشد که مانع پیشرفت اقتصادی یا علمی شما شود
 .تر باشد اش همیشه از شما مهم  برای او امور شخصی
اهداف درس بیستم
  شناخت کلی افراد جنس مکمل از جهت آمادگی آنها برای ورود به زندگی مشترک
های عمومی زن زندگی   بررسی ویژگی
  بلوغ عقلی
  بلوغ عاطفی
  بلوغ اجتماعی
  اخالق خوش
  حیا
های داخلی خانه   پذیرش مسئولیت
درس بیستم


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
124
 تواند شما را به آرامش برساند که در درجه اول «زن زندگی» باشد. منظور در درس قبل نیز گفته شد که دختری می
ترین معیار برای زن زندگی، بلوغ عقلی،  از زن زندگی، در خانه ماندن و ارتباط نداشتن با جامعه نیست. بلکه اصلی
باشد.  ها در یک دختر به شرح زیر می های این بلوغ عاطفی و اجتماعی است و مهم ترین شاخصه
پذیری و سنجیدگی در کالم و رفتار، انتقادپذیری.  بلوغ عقلی: مسئولیت
. بلوغ عاطفی: مدیریت ابراز احساسات و مدیریت روابط عاطفی
 ،ها، مدیریت رفتار در هیجانات  بلوغ اجتماعی: دوری از توقعات، تشکر و قدردانی، قاطعیت در برابر مزاحمت
.حفظ اسرار خود و دیگران
ها  هایی دارد که زندگی مشترک به آنها نیاز دارد. اگر این ویژگی های باال، ویژگی زن زندگی عالوه بر پختگی
وجود نداشته باشد، زندگی شیرین نخواهد بود. 
های آن را داشته باشد، عبارت است از:   هایی که هر دختری باید پیش از ازدواج نشانه ویژگی
. اخالق خوش1
 اش را خسته و بیزار تواند جای اخالق را بگیرد؟ کسی که بداخالق است، خانواده چیز می به نظر شما چه
توان زندگی را ادامه داد  خواهید یک عمر با او زندگی کنید. با خیلی از کمبودها می . شما می1کند می
 بداخالقی یک همسر در زندگی، هم زندگی ‌.تواند بداخالقی یک فرد را جبران کند ولی هیچ چیز نمی
. 2را برای خودش و هم برای شما سخت و ناگوار خواهد کرد
خواهد برای ازدواج اقدام کند، باید «مرد زندگی» باشد. اگر خود پسر،  در فصل سوم معلوم شد که پسری که می
«مرد زندگی» نباشد، با هرکسی ازدواج کند، آرامش را نخواهد چشید. 
آیا در هر یک از موارد صفحۀ قبل از انتخاب خود رضایت خواهید داشت؟
چه شرایط دیگری وجود دارد که ممکن است شما در آن با وجود آسایش 
مادی، احساس آرامش و شیرینی نکنید؟ 
)، ح ٤23، ص 8 شوند. (کافی، ج اش از او خسته [و بیزار] می : مَنْ ضاقَ خُلُقُهُ مَلَّهُ أَهلُهُ؛ کسی که بداخالق است، خانواده امام علی .1
 ااَلَ یهْنَأُ لِصَاحِبِهِنَّ عَیشٌ الْحِقْدُ وَ الْحَسَدُ وَ سُوءُ الْخُلُقِ. سه چیز است که هر کس داشته باشد، زندگی بر او گوارا نیست: کینه، حسادت و ٌااَلَثَ: ث امام علی .2
)۳۳۰بدخویی. (غررالحکم، ص


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
125
همجوشی 
 گذارد آب خوش  زندگی از کنید کدام ویژگی اخالقی نمی در بین صفات اخالقی، شما فکر می
گلوی شما پایین برود؟
ها، زندگی  شود با وجود فشارها و سختی های اخالقی خوب، کدام یک باعث می در بین ویژگی
شیرینی را تجربه کنید؟
 چینی حیایی و سخن ، بی1توزی، فحاشی، بدزبانی هایی مثل حسد، کینه  وقتی زنی بداخالق باشد، زندگی با او، با تلخی
 و بی خرد4، زندگی مشترک را شیرین 3 و ناسازگار2همراه است و همسرش تحت فشار قرار خواهد گرفت؛ زن لجباز
.5نهد باید برحذر بود داری که با مال خود، بر شوهرش منت می نخواهد کرد. از زن مال
در مقابل زندگی با دختری که قابل اعتماد، اهل مراعات، صبور و با محبت باشد و صداقت در گفتار و عمل، وفای 
کنندۀ عواطف  داری داشته باشد، همراه با هیجان، اطمینان و رضایت خواهد بود. چنین دختری تأمین عهد و امانت به
همسرش و مربی و مادر خوبی برای فرزندانش خواهد بود.
های تشخیص راه
 توان فهمید. حتماًَ نیاز به اخالق را از طریق برخوردهای رایج اجتماعی یا در فضای مجازی نمی
«تحقیق» دارد که اخالق او در داخل خانواده و در محیط کار و تحصیل و در بین دوستان چگونه بوده است. نوع 
تواند این ویژگی را نشان دهد. به طور نمونه دختری که حرمت پدر و مادری که  برخورد با والدین به خوبی می
ها برای او زحمت کشیده اند را حفظ نکند، حتماً روزی حرمت شما را هم خواهد شکست. سال
وقتی فردی پشت سر نزدیکانش، با بدی و تلخی و تندی سخن بگوید، در آینده نیز همین رفتار را 
نسبت به همسر خود خواهد داشت.
همجوشی 
ها و ابراز عالقۀ یک نفر را از خوش اخالقی صادقانه تشخیص دهید؟ زبانی توانید چرب چگونه می
)٩٨ ، ح٣١٦ گوی زشت کردار...  (الخصال، ص ااَلَ رَفثاءَ...؛ ... ازدواج نکنید با زن زشت َااَلَ تَزَوَّجْ … و : 
 . پیامبر اسالم1
)162 ، ص14 . (مستدرک الوسائل، ج : وَ شَرُّهَا اللَّجُوج؛ و بدترین آنان زنی است که لجباز باشد 
 . پیامبر اسالم2
)168 ، ص25 . (جامع االحادیث الشیعه للبروجردی، ج : شرُّ الزّوجات مَن ال تُواتى؛ بدترین همسر،زنی است که سازگاری در او نباشد . امام علی3
 ،. (الکافی خِرد بپرهیزید، چرا که همراهی او بالست و فرزندانش تباه ااَلَءٌ، وَ وُلْدَهَا ضِیَاعٌ؛ از ازدواج با زن کمَ: إِیَّاکُمْ وَ تَزْوِیجَ الْحَمْقَاءِ؛ فَإِنَّ صُحْبَتَهَا ب امام علی .4
)١ ، ح353 ، ص5 ج
نهد یا زن ثروتمندی که به خاطر ثروتش  ااَلَ مَنَّانَهً ...؛ ... ازدواج نکنید با زن ثروتمندی که با اموال خود، بر شوهرش منّت می … ْااَلَ تَزَوَّج ... :
 پیامبر اسالم . 5
)٩٨ ، ح٣١٦ نهد... (الخصال، ص کنند و وی بر شوهر خود منّت می با او ازدواج می
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
126
 . با حیابودن۲
 .شما در زندگی با یک همسر، نیاز به اطمینان و اعتماد دارید
شود، حیای اوست. دختر باحیا  آن چیزی که موجب اعتماد شما می
های  بخش در برابر آسیب همیشه یک عنصر بازدارنده و ایمنی
های هرز با خود دارد. چنین زنی حاضر  گوناگون محیطی و نگاه
اش را در جامعه به نمایش بگذارد و  های ظاهری نیست زیبایی
های بسیار  های هرز را به دنبال خود بکشد. خداوند زیبایی چشم
همین دلیل است که نُه برابر  بیشتری به زنان داده و شاید به
. 1مردان به زنان حیا عطا کرده است
تر است. بسیاری  کردن فرد با حیا با نوع نگاه دیگران تفاوت دارد و گویش و کالمشان نیز بسیار محجوب‌نوع نگاه
توان هرگونه رفتاری  دهند. با این افراد نمی گردد انجام نمی از رفتارهایی را که برای بعضی از مردم، عادی تلقّی می
کند.  داشت. گویی حریمی، محیط پیرامون آنان را فراگرفته که آنان را از برخوردهای ناشایست دیگران، حفظ می
زند، یا اینکه در مقابل  کند و با وقار حرف می هایش را سبک و سنگین می وقتی فرد در برخورد با دیگران حرف
هایی از حیا  زند؛ همگی جلوه دارد، افراد را سبک صدا نمی شود، حرمت دیگران را نگه می اشتباهش شرمنده می
در درون اوست. 
کند و هم به این معنی  های مهم حیا، پوشش است. پوشش مناسب هم حرمت فرد را حفظ می یکی دیگر از جلوه
گذارد. البته همۀ افراد کم پوشش در جامعه  است که فرد به حریم فکر، ذهن، روح، اعتقاد و نگاه دیگران احترام می
شود. همان طوری که دینداری  حیایی نیستند ولی در هر صورت حیا تا حدود زیادی با پوشیدگی سنجیده می افراد بی
فرمایند: بر شما باد پوشیدن لباسی که بدن نما نباشد؛ ‌ می شود. حضرت علی فرد نیز به این ترتیب سنجیده می
 2.چرا که هر کس لباسش نازک باشد، دینش سست است
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
یادبگیریم بیشترین میزان خوش اخالقی خودمان را برای خانواده و خانۀ خود قرار دهیم. بعضی 
ترند!!!  در بیرون از خانه و خانواده، خوش اخالق
  الْحَیَاءُ عَشَرَهُ أَجْزَاءٍ تِسْعَه فِی النِّسَاءِ وَ وَاحِدَه فِی الرِّجَالِ فَإِذَا خُفِضَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ مِنْ حَیَائِهَا وَ إِذَا تَزَوَّجَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ فَإِذَا افْتُرِعَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ وَ إِذَا ُقَالَ الصَّادِق .1
)469 ، ص3 وَلَدَتْ ذَهَبَ جُزْءٌ وَ بَقِیَ لَهَا خَمْسَهُ أَجْزَاءٍ فَإِذَا فَجَرَتْ ذَهَبَ حَیَاؤُهَا کُلُّهُ وَ إِنْ عَفَّتْ بَقِیَ لَهَا خَمْسَهُ أَجْزَاءٍ (من الیحضره الفقیه، ج
62سنن ابی داوود ج4، ص .2
¨
¨
¨
¨
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
127
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
های کسب صفت زیبای حیا و آثار آن  در کتاب «حیا» راه
مورد بررسی قرار گرفته است. فصول «رایحه حیا در روابط و 
پیوندها» و «حیای زن» را حتماً بخوانید.
کتاب ـ حیا#
 حیایی خندد و از قهقهه زدن پرهیز ندارد، سطحی از کم در مقابل دختر بدپوششی که در وسط خیابان بلندبلند می
های زیادی  کند و چشم های خود در برابر دیگران پرهیز نمی . زنی که از نشان دادن زیبایی1دهد خود را بروز می
 ‌،درپی اوست، شوهرش را در آینده با دردسرهای زیادی مواجه خواهد کرد و اگر مرد بخواهد او را کنترل کند
ناسازگاری زیادی را در خانۀ خود خواهد دید. 
شوند که اهل تبرّج زیاد و برهنگی  برای همین در روایات در وصف آنها گفته شده که در آخرالزمان، زنانی پیدا می
های مادی و حیوانی  رانی مایلند، به لذت کنند، به شهوت ها شرکت می ها و آشوب اند، در فتنه هستند، از دین خارج
.2انگارند و در دوزخ جاودانند شتابانند، محرمات را حالل می
زندگی با یک دختر باحیا که عشق خود را فقط برای خانۀ همسرش ذخیره کرده است، سرشار از لذت است. آنهایی 
اند، هیجان زیادی را در زندگی مشترک به پای همسرشان  که در پس حیای خود، انرژی زیادی را حفظ کرده
خواهند ریخت.
طلب  برند به مراتب بیشتر از لذتی است که فرد عیاش و عشرت لذتی که این افراد از ازدواج و رابطه با همسرشان می
خواهد برد. چنین فردی تا کنون کسی را به عمق دلش راه نداده و رابطۀ نامشروعی با کسی نداشته است. دختر 
اند، تازگی عشق و تجربۀ لذت را به صورتی  و پسری که قبل از ازدواجشان، در جامعه با حجب و حیا رفتار کرده
کنند. برای همین بیشترین لذت ازدواج از آنِ زوج جوانی است که اولین عشق  شدیدتر در همسرشان تجربه می
کنند. عشق بکر در یک فضای مطمئن، پایدار و صمیمی سهم اینهاست. قرآن  و لذت خود را در ازدواج تجربه می
توصیه کرده است که زنان پاک، با مردان پاک ازدواج کنند و مردان پاک، زنان پاک را برگزینند: «الطَّیبَاتُ لِلطَّیبِینَ 
)۲۶ وَالطَّیبُونَ لِلطَّیبَاتِ» (سورۀ نور، آیه
)163 ، ص14 ااَلَ تَزَوَّجْ هَنْفَصَه… با زنان هرزه زبان ازدواج نکنید. (مستدرک الوسائل و مستنبط المسائل، ج… .1
 ِى اللَّذَّاتَى الشَّهَوَاتِ مُسْرِعَاتٌ إِلَااَلَتٌ إِلِ فِی الْفِتَنِ مَائ‏ٌااَلَتِیَظْهَرُ فِی آخِرِ الزَّمَانِ وَ اقْتِرَابِ السَّاعَهِ وَ هُوَ شَرُّ اأأْْلَْْزْمِنَهِ نِسْوَهٌ کَاشِفَاتٌ عَارِیَاتٌ مُتَبَرِّجَاتٌ مِنَ الدِّینِ دَاخ .2
)390 ، ص3‏ (من ال یحضره الفقیه، ج‏ٌااَّلَّتٌ لِلْمُحَرَّمَاتِ فِی جَهَنَّمَ خَالِدَاتِمُسْتَح
¨
¨
¨
¨


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
128
صرفاً جهت اطالع 
 ،های فمینیستی و تعارض آن با زندگی مشترک: فمینیسم جنبشی است که به دنبال تعریف رویه
های سیاسی، اقتصادی،  هایی برای زنان است که در زمینه برقراری و دستیابی به حقوق و نقش
شخصی و اجتماعی، با مردان مشابه باشد. 
های فراوانی در مجامع علمی شده است. از دیدگاه اسالم شخصیت  در مورد افکار فمینیستی صحبت
زن و مرد از نظر شرافت انسانی هیچ تفاوتی ندارد و هر دو کامالً محترم هستند و زن و مرد نه 
های  شوند و نه جنس اول و دوم. بلکه دو جنس مکمل با نقش دو جنس رقیب محسوب می
ها مبنایی است که  متفاوت هستند. انکار هرگونه تفاوت بین زن و مرد در عرصۀ زندگی و نقش
ورزند. ها به آن اصرار می فمینیست
کنیم. آن چیزی که مهم است این  در اینجا در مورد درستی و نادرستی افکار فمینیستی بحثی نمی
است که کسی که افکار فمینیستی دارد، نوعاً برای زندگی مشترک دردسرزاست؛ چرا که این قبیل 
دانند؛  افراد عموماً امور داخل خانه برایشان اولویت اول نیست و بعضی از آنها آن را کسر شأن خود می
کنند. عالوه بر این خود را رقیب مرد دانسته و در برابر مدیریت مرد در زندگی مشترک مقاومت می
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
یادمان باشد همسری که برای خود انتخاب می کنیم، مادر مناسبی هم برای فرزندانمان باشد.
های داخلی خانه . پذیرش مسئولیت۳
 های مالی خانواده آماده کند، دختر نیز همان طور که یک پسر باید خودش را از قبل از ازدواج برای مسئولیت
های داخلی خانه، آماده کرده باشد. البته وظایف داخلی خانه جزء وظایف شرعی  باید خودش را برای مسئولیت
ها و  و قانونی دختر نیست. ولی زنان با توجه به روحیات، ظرافت و استعدادهای خود در عموم جوامع، مسئولیت
شود.  اند که اصطالحاً به آن کدبانویی گفته می های مختلفی را در خانه پذیرفته مهارت
اند، آمادگی  دخترانی که برای این خصوصیت ارزش قائل هستند و درحد خودشان، کمک کار مادرشان بوده
ها در زندگی مشترک خود خواهند داشت و  زندگی مرتب و  بیشتری برای کدبانویی و قبول بخشی از مسئولیت
بانشاطی خواهند داشت. 


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
129
 ها در درس گذشته به زن زندگی اشاره شد که ویژگی الزم برای همۀ دختران است. چرا که دختر با این ویژگی
«مکمل» مرد است. اما چنانچه دختری همۀ آن خصوصیات را داشته باشد معلوم نیست برای هر پسری مناسب 
باشد؛ بلکه باید تناسب الزم را با پسر داشته باشد. بنابراین همتایی دختر و پسر یک ویژگی اساسی برای ازدواج 
ایم.  است که در این درس به تفصیل توضیح داده
همتایی
ویکم اهداف درس بیست
  شناخت شخصی همتای فرد برای زندگی مشترک براساس معیارهای کفویت و همتایی
  تعریف همتایی و کفویت
  شناخت انواع همتایی
  چگونگی شناخت همتای زندگی برای هر فرد
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 های خانوادگی در اطرافتان، به نظر شما اهمیت هر یک از ابعاد همتایی با در نظر گرفتن زندگی
برای زندگی مشترک چقدر است؟
ابعاد همتایی
خیلی 
کم
کم
متوسط
زیاد
خیلی 
زیاد
همتایی و تناسب فکری
همتایی و تناسب اعتقادی
همتایی و تناسب شخصیتی
همتایی و تناسب اقتصادی
همتایی و تناسب فرهنگی
درس بیست و یکم


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
130
همتایی و کُفویت
 تان دور نباشد. همتایی تان، کسی را نیاز دارید که درکتان کند و از فضای شما و خانواده شما برای زندگی آینده
بودن است.  جهت راستا و هم معنای شبیه بودن یا هم به معنی تناسب و هماهنگی است. این تناسب به
همتایی در چه چیزهایی باید باشد؟
هر چیزی که برای شما ارزشمند است، باید در آن مسئله با همسرتان همتا و متناسب باشید. ارزشمندی، یعنی 
ها آن چیزهایی است که اگر در زندگی نداشته باشید، احساس  ات مهم است. ارزش آنچه که برای خودت و خانواده
کنید. مثالًً اگر ثروت و رفاه برای کسی ارزش اصلی باشد، اگر همسرش همه چیز داشته باشد ولی  خوشبختی نمی
کند. دقت کنید در اینجا انسان خوب و  از لحاظ مالی خانوادۀ ضعیفی داشته باشد، این پسر احساس خوشبختی نمی
ای که یک معیار برای شما ارزش  ه بد یا خانوادۀ خوب و بد مورد بحث نیست. صحبت از تناسب است. پس به انداز
داشته باشد، تناسب و شباهت در آن باید باالتر باشد. 
چگونه همتای خود را بشناسم؟
توانید  هایتان را به خوبی نشناسید، نمی های خودتان را بشناسید. تا خود و ارزش برای شناخت همتایتان باید ارزش
تشخیص دهید که آیا طرف مقابل همتا و متناسب شما هست یا نه.
گذرد؟ در ذهن تو چه می
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 .کند خودتان و انتظاراتتان را بیشتر بشناسید در زیر سؤاالتی آمده است که به شما کمک می
 شما چگونه افکار، اعتقادات، اخالقیاتی دارید؟
 از نظر اقتصادی، فرهنگی، سیاسی، علمی، و ظاهری چگونه هستید؟
 خواهید چگونه باشید؟  در آینده می
همتایی و تناسب خانوادگی
همتایی و تناسب اجتماعی
همتایی و تناسب قومیتی
همتایی و تناسب سیاسی
همتایی و تناسب علمی
همتایی و تناسب ظاهری
همتایی و تناسب سنی
...................................


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
131
  هر کدام از این ابعاد، چه درصدی از اهمیت را برای شما دارد؟ کدام یک از این موارد برای شما
کنید؟ ارزش است؟ اگر کدام یک نباشد احساس خوشبختی نمی
 از همسرتان در این موارد چه انتظاری دارید؟
 ،برای اینکه خودتان را بهتر بشناسید باید به گذشتۀ خودتان نگاه کنید. اینکه در ارتباط با دوستان
هایی در آنها نبوده  فامیل و آشنایانتان چه مسائلی باعث ارتباط بیشتر شما با آنها شده و چه مالک
که نتوانستید با آنها صمیمی شوید؟ چه کمبودهایی در زندگی شما را آزار داده و یا اگر به آن فکر 
 .شوید کنید ناراحت می
انواع همتایی
 ها، همتایی و تناسب فکری است که دو جنبه دارد. جنبه اول این‌ترین همتایی همتایی فکری:  یکی از مهم
است که باید از نظر توان فکری و سطح هوش و عقالنیت دونفر با هم تناسب داشته باشند. 
سخن  جنبۀ دوم این است که باید در افکار شما و طرف مقابل، سنخیت وجود داشته باشد تا بتوانید با یکدیگر هم
های همدیگر را بشناسید. مثالً اگر شما طرز  زبان باشید و دغدغه شوید، همدیگر را درک کنید و به اصطالح هم
نگر باشیم و طرف مقابل بیشتر در پی این است که االن باید زندگی خوشی داشته  تفکرتان این است که باید آینده
باشیم، این دو طرز تفکر، باهم سنخیت نخواهند داشت و طبیعتاً با منطق متفاوتی با مسائل زندگی روبرو خواهند شد.
ترین مواردی که نشانۀ سنخیت فکری شما و طرف مقابل است، تناسب اعتقادی  همتایی اعتقادی: یکی از مهم
طور  طور طبیعی برای هر کسی اعتقاداتش بسیار مهم است، این بخش از تناسب فکری را به است. از آنجا که به
دهیم. ویژه مورد توجه قرار می
اش به مسائل دینی با شما تفاوت دارد، ازدواج نامناسبی  ازدواج با کسی که دین، مذهب یا اعتقادات و میزان پایبندی
تان با هم تفاوت خواهید داشت و مطمئناً در موارد  ها تا نوع عبادات و سبک زندگی‌است. شما در برگزاری مراسم
ها آرامش شما را سلب خواهد کرد. البته ممکن است این موضوع  زیادی با چالش مواجه خواهید شد. این چالش
خصوص در شرایط سخت، حتماً  های زندگی، به چشم نیاید؛ ولی در فراز و نشیب در شور و هیجان اول زندگی به
خودش را نشان خواهد داد.
کنید، بدانید که مسائل اقتصادی برای  همتایی اقتصادی:  اگر با کمترین کمبود اقتصادی، احساس ناراحتی می
دلیل مشکالت مالی نتوانستید بخرید، چقدر  ای را که دوست داشتید به  اگر در گذشته وسیله‌ًشما مهم است. مثال
توانید بفهمید چقدر مسائل اقتصادی برایتان مهم است. به طور  احساس ناراحتی کردید. از میزان ناراحتی خود، می
خاص اگر خودتان امکان تهیۀ جهیزیۀ زندگی را ندارید و توقع امکانات خوب برای زندگی دارید، نباید با دختری 
ها مسائل اقتصادی ارزش  دهند. اگر برای هر دو طرف و خانواده اش جهیزیۀ خوبی به او نمی ازدواج کنید که خانواده
تر خواهد شد. رنگ مهمی نباشد، معیار همتایی اقتصادی کم


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
132
 .خورید هم می شاید در فضای مجازی یا دانشگاه به خاطر غلبۀ فرهنگ محیطیِ آنجا احساس کنید شما دو نفر به
هایی با فرهنگ همان جا درحال تعامل با هم هستند؛ در  در این باره توجه داشته باشید که همه در چنین محیط
شوید  کنید، هر کدام با فرهنگ خانوادگی، قومیتی و مذهبی خود وارد زندگی مشترک می صورتی که وقتی ازدواج می
همین دلیل  که در دانشگاه و در فضای مجازی، روشن نبوده است. آن موقع است که دچار چالش خواهید شد. به
خورد. های دانشجو که افراد گاهی از فرهنگ های مختلف هستند، این معضل زیاد به چشم می در میان زوج
توانند با یکدیگر ازدواج کنند که فرهنگشان با یکدیگر  در صورتی دختر و پسر از دو قوم و دو شهر متفاوت می
هایشان حساسیتی بر فرهنگشان نداشته باشند. در این زمینه حتماً با یک مشاور  متعارض نباشد؛ یا خود و خانواده
اند  امین مشورت کنید. برای تشخیص تعارضات، از افرادی که از فرهنگ خود شما با آن فرهنگ ارتباط داشته
مشورت بگیرید. 
همتایی اجتماعی: ازنظر شأن اجتماعی مهم است که اختالف زیادی با همدیگر نداشته باشید. اینکه یک دختر 
شود  تر یا خیلی باالتر را انتخاب کنید، ممکن است برای شما دردسر داشته باشد؛ معموالً توصیه می خیلی پایین
تان»، پسر  های اجتماعیِ حاکم بر «شما و خانواده که پسر شأن کمتری از دختر نداشته باشد. یعنی از نظر ارزش
منزلتش پایین نباشد و داماد کم ارزشی محسوب نشود.
...فرهنگمان را ارتقا دهیم
پذیریم، او را انتخاب کنیم و به امید تغییر با کسی ازدواج نکنید.  یادبگیریم اگر وضع کنونی دختر را می
همجوشی 
 اید و منجر به مشکالت بعد هایی از اختالفات فرهنگی را که در اطراف خود مشاهده کرده نمونه
از ازدواج شده است، در کالس بیان کنید. 
 ،ها، همتایی فرهنگی است که در قالب آداب و رسوم ترین همتایی  یکی دیگر از مهم‌ :همتایی فرهنگی و خانوادگی
شود.  های خانوادگی نمایان می ها، هنجارها، اخالقیات، سبک زندگی و نوع معاشرت عادت
های فرهنگی و خانوادگی  آید؛ ولی نوع پوشش دختر با ارزش دالیلی از دختر خوشش می شود پسر به گاهی دیده می
تواند سبک پوشش دختر را به فرهنگ خود  کند بعد از ازدواج می پسر متفاوت است. در این مرحله پسر فکر می
ای و نباید چیز  کنند تو ما را با همین وضع انتخاب کرده نزدیک کند. اما عموماً دختران زیر بار نرفته و تأکید می
دیگری را انتظار داشته باشی.


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
133
 «بانو مجتهده امین» دانشمند و مفسر قرآن، و همسرش معین التجار که از جایگاه اجتماعی مناسبی برخوردار
بود، زندگی همراه با آرامشی داشتند. این دو نفر گرچه همتایی علمی نداشتند، اما از نظر اجتماعی هم شأن بودند. 
اش  بسا فشارهای خانوادگی کند و چه وقتی شأن اجتماعی زن باالتر از مرد باشد، عموماً مرد احساس حقارت می
را به زن بیشتر کند.
هم بخورند. به این معنا که ازنظر پختگی عقلی و اجتماعی  همتایی سنی: دختر و پسر باید ازنظر سن عقلی به
تر  رسند. به همین خاطر در سنین پایین نزدیک به هم باشند. معموالً دختران زودتر به پختگی عقلی و اجتماعی می
بهتر است دختر ازنظر سنی کمتر از پسر باشد. آن چیزی که مهم است این است که پسر پختگی بیشتر و توان 
مدیریت یک زندگی را درحدی داشته باشد که همسرش او را به عنوان مرد زندگی و مدیر آن بپذیرد.
های ‌کند. تفاوت های مختلف افراد، روحیات و رفتارهای متفاوتی را در آنان ایجاد می همتایی شخصیتی: شخصیت
های  های جدی به زندگی مشترک وارد کند. تشخیص تفاوت تواند در بعضی مواقع آسیب شخصیتی افراد می
زا سخت است و به نظر متخصصان نیاز دارد.  آسیب
برونگرا و درونگرا بودن یک تفاوت معروف شخصیتی است که بسیاری با آن آشنا هستند. ولی واقعاً معلوم نیست که 
نظر متخصص  های شخصیتی مؤثر در ازدواج را منوط به چقدر در سرنوشت ازدواج شما مؤثر باشد. بنابراین تفاوت
ها به حدّاقل خواهد رسید. مدار باشند، این آسیب پذیر و اخالق امین و با تجربه کنید. البته برای کسانی که انعطاف
ای شبیه هم باشید، یا  کنیم همتایی در همۀ موارد باال نیاز نیست؛ اینکه بخواهید در هر مسئله بار دیگر تأکید می
گونه  به همتایی است. وسواس در  اینکه در یک موضوع مشخص دقیقاً شبیه هم رفتار کنید، یک نگاه وسواس
ها، شما را دچار مشکل خواهد کرد؛ بنابراین صرفاً در موضوعاتی که برای شما ارزش ویژه ای دارد،  یافتن همتایی
پذیری خودتان جبران کنید. به دنبال همتایی با طرف مقابل باشید و بقیه موارد را با انعطاف
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
های دیگری همچون همتایی سیاسی، علمی و ظاهری  همتایی
های بعدی  و همتایی در گذران اوقات فراغت نیز در اولویت
ها و میزان و شرایط تأثیر آنها ‍قرار دارد که برای آگاهی از آن
توانید به «گفتار سوم: معیارهای انتخاب همسر» در کتاب  می
«مطلع مهر» مراجعه کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
134
ها کجاست؟‌جایگاه «ایمان» در همتایی
یابم.   کسی را همتای دختر خود نمی
 یابی دریافتم. خدایت رحمت‌: آنچه را دربارۀ دخترانت نوشته بودی که کسی همتای خودت نمی   امام باقر
 فرمود: هرگاه کسی نزد شما به خواستگاری‌ می ای به خود راه مده؛ چرا که پیامبر خدا‌کناد! چنین اندیشه
پسندید، به او زن دهید؛ چرا که اگر چنین نکنید، گناه و تباهی بزرگی در زمین ‌آمد که اخالق و دین او را می
.1پدید خواهد آمد
دادند و در ازدواج  دامنی افراد را مورد تأکید قرار می  همتایی فرهنگی، فکری، ایمانی، اخالقی و پاک  پیامبر
 2 .فرمودند: مؤمن همتای مؤمن است دادند و به اصحابشان می خودشان و اصحابشان، همتایی اقتصادی را مالک قرار نمی
 آمد تا درباره ازدواج مشورت کند؛ حضرت فرمودند: خدایت خیر دهد! با زنی مؤمن ازدواج کن.  مردی نزد رسول خدا
 .تواند همسرش را به آرامش برساند واقعیت این است که فرد تا وقتی خودش به نقطۀ آرامش نرسیده باشد، نمی
کند. ایمان از واژۀ امن گرفته شده است. کسی که ایمان داشته باشد، آرام  اینجاست که موضوع ایمان معنا پیدا می
داری و پیمان او تکیه نمود.‌هایش اعتماد کرد و به امانت شود به گفته است، می
تواند به عنوان  شود این است که «همتایی در ایمان تا چه حد و در چه مواقعی می سؤال مهمی که مطرح می
مالک اساسی ازدواج درنظر گرفته شود؟»
برای پاسخ به این سؤال باید به چند نکتۀ مهم توجه کرد:
مآبی اشتباه گرفت. کسی که ظاهری متدین دارد، لزوماً فرد مؤمنی نیست. به تعبیر ‌ ایمان را نباید با مقدّس
 این . به3داری فرد را دید هایش نیست؛ بلکه باید صداقت و امانت  ایمان فرد به کثرت نماز و روزه صادق امام
 ولی هیچ ترسی از خدا ندارد و ‌معنا که اگر فردی خیلی اهل نماز و روزۀ مستحبی است، شاید عادت کرده است؛
دار نیست. گوید و امانت راحت دروغ می
 فردی که دلش با خداست باید با رفتارهایش این رابطه را تقویت کند؛ در غیر این صورت، اگر رفتارش عشق 
 ، دلش تغییر خواهد کرد. بنابراین فردی که ادعای ایمان دارد، ولی رفتارهای مؤمنانه ندارد‌،اش را تأیید نکرد قلبی
 َنَّکَ تَجِدُ أَحَداً مِثْلَک َنَّهُ یجِدُ أَحَداً مِثْلَهُ فَکَتَبَ إِلَیهِ أَبُو جَعْفَرٍ، فَهِمْتُ مَا ذَکَرْتَ مِنْ أَمْرِ بَنَاتِکَ وَ أ َى أَبی جَعْفَرٍ، فِی أَمْرِ بَنَاتِهِ وَ أَ. عَنْ عَلِی بْنِ مَهْزِیارَ قَالَ کَتَبَ عَلِی بْنُ أَسْبَاطٍ إِل1
)347، ص5ااّلّ تَفْعَلُوهُ تَکُنْ فِتْنَهًٌْ فِی األرضِ وَ فَسادٌ کَبِیرٌ. (الکافی، جِ قَالَ إِذَا جَاءَکُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ خُلُقَهُ وَ دِینَهُ فَزَوَّجُوهُ إ
فَال تَنْظُرْ فِی ذَلکَِ رَحِمَکَ اهلل فَإِنَّ رَسُولَ اهلل
 کُفْوُ الْمُؤْمِنَهًِْ وَ الْمُسْلِمُ کُفْوُ ‏ُ؛ الْمُؤْمِن‏)604 ، ص10‏ أَکْفَاءُ بَعْضٍ(کافی، ج‏ْ بَعْضُهُم‏َ أَکْفَاءُ بَعْضٍ، الْمُؤْمِنُون‏ْ بَعْضُهُم‏َ اأأْلَْکْفَاءُ؟ فَقَالَ: الْمُؤْمِنُون‏ِ. یا رَسُولَ اهللِ، وَ مَن2
)68 ، ص20‏الْمُسْـلِمَهًْ(وسائل الشیعهًْ، ج
)273 ، ص3‏ صِدْقِ حَدِیثِهِ، وَ أَدَاءِ أَمَانَتِهِ»(کافی، ج‏ءٌ اعْتَادَهُ، فَلَوْ تَرَکَهُ اسْتَوْحَشَ لِذلِکَ، وَ لکِنِ انْظُرُوا إِلى‏ الرَّجُلِ وَ سُجُودِهِ؛ فَإِنَّ ذلِکَ شَی‏ِ رُکُوع‏ِ طُول‏ااَلَ تَنْظُرُوا إِلى« .3
همجوشی 
 برد؟ توان به میزان ایمان آنها پی به نظر شما نشانۀ ایمان افراد چیست و از چه راهی می


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
135
 ترین دستورات الهی مثل نماز وجه قابل اعتماد نیست. کسی که ادعای دوستی خدا را دارد چگونه ابتدایی به هیچ
آورند که ما دلمان با خداست و دل باید پاک باشد. گول مدعیان  کند؟ بعضی بهانه می یا حجاب را مراعات نمی
دهد «رفتار»های اوست. به کسی که اهل  را نخورید. اتفاقاً آنچه که میزان ایمان هرکسی را به شما نشان می
توان اعتماد کرد. در قرآن کریم، مردان و زنان مؤمن از وصلت با  مراعات حالل و حرام الهی و خداترس باشد می
 1.اند‌ایمان، حتی درصورت برخورداری از سایر معیارهای همسر مطلوب، نهی شده‌افراد بی
حدی  عنوان شاخص ایمان مطرح است؛ به تر به  اخالق پسندیده نیز در کنار و پیش از ایمان و به عبارت دقیق
 .دهد هایشان را تحت الشعاع قرار می که اگر واقعاً ایمان و اخالق دونفر، رشدیافته باشد، بقیۀ ویژگی
تان خیلی زیاد   میزان ایمانی که از طرف مقابل انتظار دارید باید درحدود ایمان خودتان باشد. اگر فاصلۀ ایمانی
‌.شوید باشد، هر دو دچار مشکل می
ای بود که ارزش ایمانی، سایر  گونه  در صدر اسالم و همچنین اوایل انقالب اسالمی، حال و هوای جامعه به
 های متفاوت و همچنین دیدیم که با فرهنگ ارزش ها را تحت الشعاع قرار داده بود. لذا ازدواج های زیادی را می
های  ای باشد که ارزش گونه گرفت و موفّق بود. امروزه نیز اگر فضای دختر و پسر به اختالفات اقتصادی شکل می
شود. همان الگو توصیه می دیگر برایشان چندان مطرح نباشد، باز عمل به
توجه باشید و فقط ایمان را مالک انتخابتان بگذارید،  ها مثالً اقتصادی، اجتماعی، علمی و... بی  اگر به بقیه همتایی
 .رو خواهید شد تان ارزشمند باشد، حتماً با مشکالت و مسائل متعددی روبه ها برای شما و خانواده‍ولی در واقعیت این
کنید ایمان تنها مالک شما برای انتخاب است، باید ببینید که خودتان در همه امور زندگی ایمان   می‍پس اگر فکر
اید. را چقدر در رأس کارهایتان قرار داده
)221. والتُنکِحوا المُشرِکینَ حَتّی یُؤمِنوا ولَعَبدٌ مُؤمِنٌ خَیرٌ مِن مُشرِکٍ ولَو اَعجَبَکُم اُولئِکَ یَدعونَ اِلَی النّارِ واهللُ یَدعوا اِلَی الجَنَّهًِْ والمَغفِرَهًِْ بِاِذنِهِ... (سوره بقره، آیه1


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
136
های آشنایی برای ازدواج شیوه
 ،های شخصیتی، اخالقی، اعتقادی یکی از پیش نیازهای مهم و ضروری برای ازدواج، آشنایی دوطرف از ویژگی
های  خانوادگی، رفتاری، فرهنگی و اقتصادی یکدیگر است. دختر و پسر باید با دقت و حساسیت زیاد و با استفاده از راه
مناسب از نقاط قوت و ضعف یکدیگر اطالع پیدا کنند و متوجه شوند چقدر با هم تناسب فکری و اعتقادی دارند. 
های فردی،  ها و فرایندهای مختلفی برای شروع آشنایی و  شناخت، در بین افراد مرسوم است. «آشنایی شیوه
شود. مجازی و خانوادگی» که در این درس به آنها پرداخته می
های فردی آشنایی
 ،های رفتاری، علمی، ظاهری، اشتراکات کاری یا تحصیلی در آشنایی فردی، دختر و پسر به خاطر جذابیت
شوند. پس از مدتی که پسر زمینه را مساعد  دردها و مشکالت مشترک، به صورت مستقیم با یکدیگر مرتبط می
دهند.  ها را در جریان قرار می کنند، خانواده کند و بعد از اینکه همدیگر را انتخاب می دید، از دختر خواستگاری می
آید، اتفاقات مهمی است که عموماً به آن  وجود می افتد و مشکالتی که به اتفاقاتی که در پی این قبیل آشنایی می
شود. توجهی می بی
ودوم اهداف درس بیست
های آشنایی برای ازدواج   آشنایی با شیوه
  بررسی شیوۀ آشنایی فردی و مستقیم
های فردی   چگونگی مدیریت عالیق در آشنایی
  بررسی شیوۀ آشنایی در فضای مجازی
  بررسی شیوۀ آشنایی خانوادگی و غیرمستقیم
درس بیست و دوم


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
137
اختالل در شناخت
تواند  مند شدن قبل از شناخت، نقطۀ آغاز شکست است. اگر قلب زودتر از عقل به کسی وابسته شد، دیگر عقل نمی عالقه
. طبیعی است 1کند نظری بدهد؛ چرا که قلب تصمیمش را گرفته است و به قول معروف محبت، آدم را کور و کر می
 قبل از آنکه بخواهند شناختی از ‌،گیرند وقتی دختر و پسری برای شناخت طرف مقابل در روابط اجتماعی با او انس می
گیرد. برای همین است  که دیگران  شوند. این عالقۀ قلبی، فرصت را از عقل می مند می هم پیدا کنند، به هم عالقه
آید. وابستگی در این شرایط یعنی حتی وقتی  بینند ولی اصالً به نظر آنها نمی نقاط ضعف بزرگی را از طرف مقابل می
افتند. ‌توانند از او دل بکنند و آن وقت است که واقعاً به دردسر می بینند، نمی ی‍های او را هم م عیب
کنندۀ قلب زودتر وارد عمل نشود. نگاه  ای باشد که عوامل تحریک فرایند آشنایی و انتخاب همسر باید به گونه
ترند بیشتر ‌کنندۀ قلب است. جالب است که آنهایی که احساسی‌و ارتباط مستقیم و روابط عاطفی، همه تحریک
کنند؛ بنابراین برای اطمینان از این مسئله، باید دید آیا آنچه از طرف  مدعی این هستند که احساساتی عمل نمی
کنند یا نه. کنیم، دیگران هم تأیید می‌مقابل احساس می
ها ازدواج بخش زیادی از افراد، «ازدواج اجباری» است. البته نه اجبار بیرونی، بلکه یک  ازدواج اجباری: این سال
گیرد؛ اما اگر این افراد ابتدا معیارهای ازدواجشان را در یک فرآیند عاقالنه  ها می‍اجبار درونی که آزادی انتخاب را از آن
شدند که   ابتدا مطمئن می‌،ها بشود‍کردند، و پیش از اینکه اجازه بدهند کسی وارد حریم عاطفی آن مشخص می
های عشقی پیش و پس از ازدواج  کردند، این چنین با شکست هایشان را دارد یا ندارد و افراد را انتخاب می مالک
کنند. شدند. در واقع این افراد خود دارند شکست را انتخاب می مواجه نمی
همجوشی 
 .های عشقی پیش یا پس از ازدواج اطرافیانتان را برای دوستانتان بیان کنید مواردی از شکست
ها را بررسی کنید. ‌دالیل این شکست
 نمای فیلم و ازدواج با دوستی عاشقانه: «باید عاشق باشی تا بتوانی ازدواج کنی»؛ این کلیشۀ تکراری و نخ
هاست که اگر دختر و پسری همدیگر را در نگاه اول پسندیدند، در ازدواج مناسب هم هستند و زندگی  سریال
رغم  های عاشقانه رمانتیک علی طور که در دروس قبل گفته شد، ازدواج با دوستی شیرینی خواهند داشت؛ همان
همان سرعتی  ها، به خود اختصاص داده است؛ چرا که این عشق جذابیت باالیی که دارد، نرخ طالق باالیی را نیز به
المثل «وصال مدفن عشق است»، مربوط به این  کند. ضرب آید با همان سرعت نیز فروکش می که به وجود می
ها مانند کاتالیزوری  های غیرایرانی نیز وجود دارد. این عشق المثلی که در بسیاری از فرهنگ نوع عشق است؛ ضرب
دهد. کند که صرفاً سرعت پیوند را افزایش می عمل می
ها ناپاک است؛ ولی در هرحال، پیامدهای عشق الزاماً به پاک بودن و  البته این به این معنا نیست که همۀ عشق
ناپاک بودن آن ارتباطی ندارد.
)380. حُبُّکَ للِشَّیءِ یُعْمی وَ یُصِمّ (من الیحضره الفقیه، ج4، ص1


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
138
 ،های پیش از ازدواج با حقایق زندگی همخوان نیست و زندگی، با به سردی گراییدن آتش عشق محور عالقه
نماید. حتی اگر شما در انتخاب همسرتان،  دهد و مشکالت، بیشتر جلوه می شیرینی و گرمی خود را از دست می
بازد  ها چند وقت پس از ازدواج رنگ می‌ها و زیبایی ها و ابهت‌ترین دختر را برگزیده باشید، تمام این عنوان جذاب
کند.  و فروکش می
تر از آغاز آن است. عشقی که به تدریج با دیدن  انتخاب عاقالنه؛ زندگی عاشقانه: عشق برای ادامۀ ازدواج ضروری
ها و گذشت ‌گیرد، ظرفیت شما را برای تحمل سختی پذیری طرف مقابل در زندگی شکل می سنخیت و مسئولیت
اید و حاصل مراقبتی است که پیش  ای است که قبالً کرده افزایش خواهد داد. این عشق ناشی از انتخاب عاقالنه
گیری زیاد  اید و با سخت‌اید. شما با مطالعه و مشورت، معیارهای مؤثر در ازدواج را دانسته از ازدواج از قلب خود کرده
 به یک زندگی عاشقانه منجر خواهد شد. عاقالنه انتخاب ‌اید و این ترین گزینه را شناخته و دقت فراوان، مناسب
اید یک عمر عاشقانه زندگی کنید. نوش جانتان... .‌اید که توانسته کرده
ای است که خواسته یا ناخواسته در معرض ارتباط  مدیریت عالیق در روابط بین فردی: ارتباطات اجتماعی، به گونه
خود نگیرد، باید نکات زیر را رعایت کنید :  گیرید. اگر بخواهید این ارتباط رنگ و بوی عاطفی به با دختران قرار می
تواند به تنهایی اساس خوبی برای  توجه کنید که دلیلی که باعث آشنایی شما با فرد مقابل شده است، نمی 1
 های بعدی باشد. مثالً ممکن است شما نظر او در مورد یک مسئلۀ سیاسی را بپسندید و دیدگاه مذهبی‌ارتباط
تواند دلیلی برای انتخاب او به عنوان همسر باشد. او را دوست داشته باشید. این به تنهایی نمی
ها  یک دلیل واقعی مثل همکاری علمی مجبورید با دختری هم صحبت شوید، نباید بگذارید این صحبت  اگر به 2
 کنندۀ محدودۀ‌دهید، تعیین‌وارد حریم خصوصی شما بشود. نوع برخورد، اقتدار و جدیتی که از خود نشان می
ارتباط شما خواهد بود.
حجب و حیای خود را در ارتباط با جنس مقابل افزایش دهید و حد و مرزهای مشخّصی در ارتباط با جنس  3
.مقابل ایجاد کنید. این حجب و حیا مانع ایجاد محبت و وابستگی خواهد شد
کنیم»، با خیال  بعضی با این تصور که «هر موقع احساس کردیم رابطه جنبۀ عاطفی پیدا کرد، آن را متوقف می 4
 دهند. درحالی که در اغلب موارد، فرد دیر متوجه تأثیرات آسوده، به رابطۀ خود با دختر یا دخترانی ادامه می
شود که  گیرد و وقتی برای فرد روشن می شود. چرا که این امر ابتدا در سطح «ناخودآگاه» شکل می عاطفی می
دلبستگی و وابستگی شدیدی رخ داده باشد و جدایی بسیار سخت شده است. بنابراین باید مدیریت روابط پیش 
از بروز این احساس و بر اساس نکات قبلی آغاز و از استمرار روابط جلوگیری شود.
صرفاً جهت اطالع 
 گذارد. برخی از ناخودآگاه: ما با اطالعات زیادی مواجه هستیم که همگی بر عملکردمان اثر می
این اطالعات به صورت خودآگاه و برخی به صورت ناخودآگاه هستند.
شناسان برای اینکه بتوانند اهمیت و نسبت خودآگاه و ناخودآگاه را ترسیم کنند، آن را ‌برخی روان


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
139
 کنند. قسمت اندکی از این کوه یخ که بیرون آب به کوه یخ شناور در میان امواج دریا تشبیه می
شود، روان خودآگاه هر فرد است و قسمت عمدۀ این کوه که درون آب است و  است و دیده می
صورت  تر، افراد هر لحظه اطالعات زیادی را به عبارت ساده شود، روان ناخودآگاه است. به دیده نمی
های  گیری اطالعند اما این اطالعات بر روح و روان، رفتارها و تصمیم ناخودآگاه دارند که از آن بی
گذارد. شان اثر می زندگی
 خودم دوستش دارم... : ممکن است شما به هر دلیلی عالقۀ دختری به دلتان افتاده یا دختری را برای ازدواج
دانید؛ در این صورت دو نکته را درنظر بگیرید: مناسب می
تان را  گدار به آب نزنید و احساسات خود را زود به دیگران بروز ندهید. ابراز احساسات از جانب شما ازدواج  بی
.اید بمانید تر خواهد کرد و ممکن است تا مدتی درگیر این یکی دو کلمه که گفته پیچیده
 صورت دهید مطالب را به تان گوش می های معلم طور مثال وقتی شما در کالس درس به صحبت به
سپارید. پس از مدتی آنچه از این مطالب که با شما تطابق بیشتری دارد و  خودآگاه در خاطر می
اید یا فقط حفظ  شود و آنچه که تطابق کمتری دارد و شما نپذیرفته اید ماندگار می آن را پذیرفته
رود. اید، از خاطر شما می کرده
ای نسبت به یکی از معلمانتان داشته باشید، به غیر از مطالب درسی، حرکات  حال اگر توجه ویژه
دست و صورت و ایما و اشاره، لحن حرف زدن، نوع پوشش معلم به صورت غیرارادی و ناخودآگاه 
پذیرید، درحالی که به صورت هوشیار قضاوتی نسبت  شود و از آن تأثیر می در ذهن شما وارد می
درستی و غلط بودن آنها ندارید. به


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
140
 شود؛ مثالً ممکن است دختر یا پسر پس ها به ازدواج منجر نمی آشنایی بدون نتیجه: در بسیاری از موارد این آشنایی
کنند و این ارتباط قطع  ها چنین احساسی می خورند یا اینکه خانواده از مدتی متوجه شوند به درد ازدواج با یکدیگر نمی
بیند، شما دچار احساس  شود. در این حالت ضمن آنکه آسیب عاطفی خواهید دید، چون دختر بیشتر آسیب می می
ای به دست نیامده است.  گناه زیادی هم خواهید شد. وقت و انرژی زیادی نیز از دو طرف گرفته شده و نتیجه
اید، طبیعتاً مزایایی داشته است. این مزایا از ذهن شما نخواهد  عالوه بر این دختری که با او ارتباط برقرار کرده
رفت و در الگوی مطلوب شما از یک همسر وارد خواهد شد. در آینده با هرکس ازدواج کنید، همین مزایا را نیز از 
او انتظار خواهید داشت و به همین ترتیب رضایت خود را کاهش خواهید داد و احیاناً مقایسه خواهید کرد. بنابراین 
هرچه ارتباطات فرد بیشتر باشد، رضایت او از زندگی کمتر خواهد شد.
شود این ارتباطات،  گاهی نیز با اینکه پسر خواهان ازدواج با دختر هست، اما آمادگی ازدواج ندارد. این باعث می
های زیادی را از دست بدهد. در نهایت هم بر اثر اختالفاتی که بینشان  طوالنی شده و در اثر ادامۀ آن، دختر موقعیت
شود. رسد و باعث سرخوردگی دختر می ها، این ازدواج به نتیجه نمی آید یا بروز حوادث یا مخالفت خانواده پیش می
دهند،  پسرانی که بدون قصد ازدواج و برای راضی کردن دختر به دوستی، به او پیشنهاد آشنایی برای ازدواج را می
اخالقی و ظلم بزرگی است که روزی آنها را گرفتار خواهد کرد. کنند و این بی با زندگی دختران بازی می
گذرد؟ در ذهن تو چه می 
 ،های اخیر های جدید آشنایی برای ازدواج و افزایش آمار طالق در سال به نظر شما آیا بین شیوه
ارتباطی وجود دارد؟  
ها را با یکدیگر آشنا کنید. این  شود در آشنایی فردی، از همان جلسات اول، خانواده طور کلی توصیه می بنابراین به
ها به خیلی از نکات خواهید رسید قبل از آنکه احساسات درگیر شود.  یک اصل مهم است. در روند آشنایی با خانواده
شناخت یا ارتباط: هر قدر شما با هم رفت و آمد کنید شناختتان از یکدیگر کامل نخواهد شد. شناخت باید از 
های مختلف مثل گفتگو، تحقیق از محل کار، محل زندگی، محل تحصیل، دوستان و فامیل و مشورت گرفتن  راه
از دیگران صورت بگیرد. این موارد وقتی اتفاق خواهد افتاد که شما رسماً از طریق خانواده به خواستگاری رفته باشید.
 آشنایی باید به شناخت و انتخاب کردن طرفین کمک کند و نه ارتباط آنها با یکدیگر.
  برای کنترل و مدیریت احساس خود بهتر است با یک مشاور امین و پخته مشورت کنید. او مثل شما از نظر
 .عاطفی با این فرد درگیر نیست و کمک زیادی به شما خواهد کرد
دلیل عالقه، کسی را برای ازدواج انتخاب نکنید. ابتدا از دیگران مشورت بگیرید که آیا آنها هم همتایی   تنها به
.دانید اید، همدیگر را متناسب می کنند یا شما چون درگیر عالقه شده و تناسب شما را تأیید می


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
141
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
های «روابط پیش از ازدواج»  کتاب «گلبرگ زندگی» در فصل
های نادرست ازدواج»، به بررسی این دو پدیده پرداخته  و «شیوه
های دیگرِ این کتاب نیز مطالبی را متناسب با فرهنگ  است. فصل
و زمانۀ حاضر مورد بررسی قرار داده است. 
آشنایی در فضای مجازی 
 در فضای مجازی هرکس، از جمله خود شما، صرفاًً آن ابعادی از شخصیتش را که دوست دارد به نمایش
کند و چیزهایی که دوست ندارد را به دیگران نشان  گذارد. زیباترین عکس را برای معرفی خود انتخاب می می
دهد. به همین دلیل فضای مجازی فضای مناسبی برای ازدواج و خواستگاری نیست.  نمی
همجوشی 
 . دلیل نشان ندادن خود واقعی در فضای مجازی را از نگاه خود با دوستانتان به اشتراک بگذارید
 فضای مجازی راه مطمئنی برای دستیابی به زندگی واقعی نیست. زندگی شما بنا نیست در فضای مجازی ادامه
آید که افراد، ممکن است عصبانی یا ناراحت شوند. واکنش  هایی پیش می‌پیدا کند. در زندگی واقعی موقعیت
توان فهمید. برای همین در ارتباطات فضای مجازی  عادی افراد در این نامالیمات را فقط در زندگی واقعی می
های زیر نیز مورد نیاز است: دقت
بینید، اگر از او خوشتان بیاید، بقیۀ شخصیت او را    در فضای مجازی، فقط یک الیه از شخصیت فرد را می
.گیرید کنید. برای همین هر دو یکدیگر را آرمانی و ایده آل درنظر می مطابق میل خودتان تصور و تکمیل می
کنید، زمینۀ عبور از خطوط قرمزتان زیاد است. خیلی    در فضای مجازی چون احساس نظارت بیرونی نمی
 مراقب باشید که گفتگویتان وارد حریم خصوصی و عواطف شخصی نشود؛ اگر وارد چنین فضایی شدید، کنترل
آن خیلی دشوارتر خواهد شد.


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
142
...در راستای افزایش سرانۀ مطالعه
های جیبی «بهتر از آینه و شمعدان»  مجموعه کتاب
در مورد ازدواج به صورت کاربردی و بومی نوشته شده 
کند. در یکی از جلدها، تحت  و نیاز شما را برآورده می
های ‌شناسی» پرسش عنوان «چقدر خودت را می
مناسبی مطرح شده است که هر کدام از دو نفر این 
دهند. کتابچه را پر کرده و به طرف دیگر تحویل می
های خانوادگی آشنایی
 .برید تان را در بستر خانواده پیش می‍منظور از آشنایی خانوادگی این است که شما در هرحالی فرایند شناخت
به این معنا که شما چه شناخت اولیه از طرف مقابل داشته باشید و چه از طریق فرد دیگری به شما معرفی شده 
ها صورت بگیرد. در مواردی هم  های ازدواج و بحث از ازدواج و خواستگاری، همراه با خانواده باشد، شروع آشنایی
که در محیط تحصیل یا در محیط اجتماع، دختری را احیاناً بپسندید، بهتر است مطلب را با خانواده در میان بگذارید 
و از طریق آنها اقدام کنید. 
افتد. معرف در ازدواج، کسی است که براساس  های خانوادگی بیشتر از طریق معرف یا واسطه اتفاق می این آشنایی
گری  کند و با واسطه های آنان دارد، دو جوان را برای ازدواج به یکدیگر معرفی می شناختی که از  دختر و پسر و خانواده
تواند یکی از اعضای خانواده،  رساند. این معرف می بین خانواده طرفین، تا به بار نشستن ازدواج آنها را یاری می
های مطمئن باشد. در مورد معرف و مالحظات مربوط به آن، خواستگاری و  فامیل، دوستان، همسایگان یا واسطه
تحقیقات در کتاب مدیریت خانوادۀ دختران راهکارهای خوبی ارائه شده است.
 کنید، وارد ارتباط شود، باشید؛ زیرا خیلی زودتر از آنچه فکر می   مواظب رفتارهایی که چراغ سبز محسوب می
 ،دار است. مواظب معنای رفتارهایتان باشید. یک الیک برای تشویق یا تشکر خواهید شد. تمام رفتارهای شما معنی
ممکن است در ذهن دیگران معنای دیگری را ایجاد کند.
توان بخشی از سؤاالت را در  ها تشکیل شده باشد، می   البته در بین جلسات خواستگاری که در حضور خانواده
 تواند عنوان مکمل جلسات خواستگاری نقش خوبی می فضای مجازی از همدیگر پرسید. در واقع فضای مجازی به
ایفا کند؛ مشروط به آنکه فضا عاطفی نشود و بتوانید نظراتتان را به درستی و با دقّت منتقل نمایید. 


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
 توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» ​را درباره مطالب کتاب
 15875   ـ4874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir « به نشانی
ارسال کنند.
ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه
